# 北方人的巴赫

  我有个听巴赫的朋友，没什么深交，更多的是神交。他不弹钢琴，CD也不多，常常是开车过山的时候听巴赫的钢琴音乐。他就是给我租的公寓修理设施的工人罗伯特。一副“老大哥”的身坯，脑后一条粗辫子的爱尔兰后裔罗伯特经常开车旅行，一定得听电台里的古典音乐。他粗声大嗓说：“我每次开车过山时都听巴赫。”  
  
    老天，那是什么感觉？我在城里普普通通的街道中开车有时也听音乐。用“道路”去感觉音乐，简直就是把音乐“种”在自己的记忆和生活里哪。音乐铺路，那路就是发着柔辉的爱之路，而有了路，乐境好像突然宽阔深远起来，沿途吸收着人间烟火的温暖。而在山里开，还有白云，还有积雪呢……  
  
    罗伯特拿过地质学位，也曾是办公室里的白领，后来嫌不自由，干脆当了上班时间不固定的工人。他常在遥远寒冷的阿拉斯加居住，跟当地人一道猎鹿。“最冷的时候就在家安安静静地读书。我收藏了好多书！”这样的怪人我当然喜欢了，每次家里的壁炉坏了都高高兴兴等罗伯特来，他连干活带和我神侃。我没跟他讨论过版本，甚至没问他喜不喜欢我心爱的古尔德。我更乐意听他说在那个比加拿大更靠北的地方的故事。那里的湖水冬天在冰雪簇拥下是银灰色的，还有桔红嘴巴白肚皮的海鹦，还有身材如罗伯特般彪悍的捕鱼人。我知道他在那个冷得清澈的地方不光猎鹿，还把巴赫的《英国组曲》、《赋格的艺术》等等都听过了。一般听这些音乐的人总有些“理由”，也许罗伯特只是想放松一下，也许只是觉得巴赫的声音最合口味。我不忍问，把自己对古尔德的向往也悄悄藏着。  
  
    今天我就要从这所房子搬走，也就是说，再也见不到罗伯特了。收拾东西的时候又听巴赫的帕蒂塔，忽然后悔，干吗没跟罗伯特谈谈古尔德呢。你一定喜欢他的，罗伯特，你听，当《赋格的艺术》在古尔德指下响起时，那镶着银边的管风琴声像溪水一样在五线谱里蜿蜒，我好像在这座深山里跟着它，伴随苍崖云树走啊走。巴赫把主题颠过来倒过去，像掷骰子似的寂寞地玩着德国人的游戏。古尔德更是自顾自埋头轻唱着。我退到很远很远的地方，惊叹得捂住嘴巴不能出声。最喜欢的还是他八十年代弹的《哥德堡变奏曲》，从稀疏的星光般的主题开始，由珠玉之声到雷电霹雹，那寒光闪闪的声音里深埋着宽展的柔情，悄然融化掉我们对这个世界所有的恐惧和紧张。好多好多次，我看着谱子，注视着旋律在左右手间怎样穿梭，迅速砌起一座精巧剔透的建筑，瞬间融化在风里，然后出现新的一座。变幻的节奏、繁华的雕饰和鬼斧神工般的对位令听者一筹莫展。巴赫的音乐对演奏者和听众来说都是让人“绝望”的世界。决定自囚其中的人，内心必有块神秘而生生不息的乐土，不然如何在这森林般的蓊郁幽深之中开怀，找到被表面的平板枯燥深藏的生命之歌？  
  
    读了好多古尔德写的东西或是采访录，最令我震撼的却是那些他离开音乐的瞬间。“我总是想起那些长长的夏夜。雪化了，野鹅和野鸭成群往北方飞。太阳升起的时候，空中还有最后一丝微光在闪。我喜欢坐在湖边，看那些鹅和鸭子安安静静地绕着湖飞，我觉得自己仿佛是那平和的四周的一部分，我希望这样的时光永远不要结束……”这是古尔德六十年代采访加拿大北部居民的录音片段。这些录音与音乐无关，被采访者未必知道巴赫什么的，可古尔德就是喜欢那些居住在寒冷和孤独之中的北方人，也许是寂寥的北方如同他心爱的“子宫般宁静”的录音室。“我给你们讲个有趣的故事。我认识兄弟俩，住的地方相距100码远。看起来他们从不来往。不，他们彼此没有敌意，只是什么都自己做，从不请求帮助。他们都有自己的船。修船其实需要帮忙，可他们还自己干。你猜后来发生了什么？他俩同一天死去，一个在这边，一个在那边，像他们生前一样。”这些孤傲、倔强的北方人！也许是北方塑造了他们。有个男人的声音在说：“我在这里住了十一年，见过各种各样的人，由于不同的原因来这里――也许是定居，也许是短期旅行，还没见过一个不受这地方影响的人。”听过这录音，我就觉得，我们的罗伯特也在其中呢。巴赫好多不朽的作品直到他死后才有人知赏，然而世间的冰冷从不能冻僵他心里温暖的信念。而古尔德呢，安于在录音室里独自和麦克风亲昵，再也不肯过在舞台上等人喝彩的日子。冷天里静静看书的罗伯特，必然对那种孤单心有戚戚。  
  
    再也见不到罗伯特了，我连告别的话都没说，知道他不久又要带着巴赫的音乐独自开车回阿拉斯加了。他的旅程长得要穿越加拿大。他说巴赫的音乐能维持他精神上的健康平静，只要是巴赫，什么曲子都可以。我还是不忍问他喜不喜欢古尔德。他可不是鉴赏家，他只为“快乐”听巴赫，说不定还没听过古尔德的演奏。可他早就在古尔德的视线里了――那种执著于自己的生活方式，在海天冰谷里以孤独和坚韧体验着宁静和辽阔的人，那种遥望而非占有世界的人。不知不觉地，他一直在默默地等古尔德呢。  
  
  
    **原载《音乐爱好者》2001/6  陈村推荐  
  
    编者按：这篇文章是作家陈村先生通过作家史铁生先生辗转推荐给《成长文摘》的，由于纸质版停办而积压多年。如今铁生已逝。重读此文，发现铁生活脱脱也像是“那些居住在寒冷和孤独之中的北方人”中的一员。铁生安息！**

