---
description: 摘自《给儿子的信》中央编译出版社  2001 荐稿人：徐晓《成长文摘》2002年 第一辑
---

# 工作

文/肯特·尼伯恩

  
     
    如果你以工作定义自己的价值，可能还会出现自我认识的危机。但多大的安全感都不值得把生活禁锢在一成不变的定式中，从而抹杀了所有的梦想。  
  
    常听人说：“我要发现自我。”其实他们真正的含义是：“我要塑造自我。”生活就是一种无止境的创造性的体验。我们每时每刻都在以自己的决定塑造着自己。  
  
    这就解释了为什么你所选择从事的工作对个人利益和个人价值的实现有着至关重要的作用。也许你只是把工作当成了一种谋生手段，但你必须承认你的工作塑造了你，因为你在工作上花费了时间，投入了精力。  
  
    记得若干年前，我一心一意要成为一名雕塑家。我找了一份当出租车司机的工作，还告诉别人：“我做这份工作，但决不会与我的事业混淆。”可是不到半年，我的言谈举止和对事物的看法都表明我是个出租车司机了。我的那些逸闻趣事，那些对生活的体验，都来自我的工作。我也每日与我供职的公司的人员事件纠缠不清，养成了通宵开夜车的习惯。不开车而是进行雕刻的时候，我还是保持着出租司机的思维。  
  
    不论我是否喜欢这个行业，我都是个出租车司机了。  
  
    这种事在所有工作的人身上都会发生。即使你厌恶这份工作，刻意与它保持距离，你还是通过与它的对立来定义自己。你把时间投入了工作，你的意识就被它左右。然后你的工作就在你的实际生活中无处不在。  
  
    很多人忽视了这个事实。他们选择一种职业，是因为它可能很刺激，或者能赚大钱，或者他们认为是份体面的工作。他们全身心投入工作，却渐渐感到不安和空虚。他们原本不得不用在工作上的时间开始变得沉闷且缓慢。随后不久，他们就感到压抑和束缚，觉得自己上当受骗了。  
  
    他们成了梭罗曾经描述过的那种人：过着一种平静却无望的生活──不满足，不快乐，不知道该做些什么。但为了确保经济稳定，避免对未知的恐惧，他们也不会采取行动改变生活。他们最充沛的精力都花费在为自己不改变现有的工作寻找借口，或寻找工作之外的活动使自己过得更有意义。  
  
    但这些努力不可能完全成功。我们的工作塑造了我们，干得越久就越是这样。惟一的出路就是改变你的生活或改变你对生活的期待。如果我们降低期望，就是在谋杀梦想，而失去梦想也就失去了生活的意义。  
  
    因此你必须认真选择自己的工作。你要抛开那些外在的衡量尺度，如名誉、金钱和地位，看你是否愿意把每一分钟、每一小时、每一天都用在这份工作上。时间也许不是你衡量工作价值的尺度，但却是你体会工作含义的方式。  
  
    你要把工作看成一种“天职”。这个词也许听来有些夸张，但它却有一种内在的智慧。它来源于一个拉丁词：呼唤；呼唤原意指声音。这些解释道出了工作的真正含义。它应该是你所向往的事情对你的召唤，也应当能够给你一种声音来喊出你是谁，你想对这个世界说些什么。  
  
    因此真正的天职召唤你去身体力行，允许你对生活畅所欲言。它与工作不同，后者只是以劳动换取报酬的一种方法。它甚至与职业也不同，后者要求你必须具备某种专业知识或技能。  
  
    天职就是你迫切想要去做的事情，至少它能让你感到生活的意义。你选择它是因为它允许你享受生活，而不是为了它能给你报酬或带给你地位。最重要的是你热爱它。  
  
    当你发现自己的天职，满怀欣喜地接受它吧。很少有人如此幸运。他们找工作时，错误地只将目光盯在利益上。因此即使他们成功，也不能赢得什么有价值的东西。他们得到金钱和名誉，却迷失了心灵。最终他们的生活变成一种用来赚钱的商品，毫无意义，最终走向枯萎、死亡。  
  
    我常常记起在克利夫兰的大街上遇到的一个人。他是一家汽车厂的组装工。他说他对这份工作讨厌透了，每天早上恨不能不起床。我问他为什么不辞职。“再过13年我就退休了。”他答道。他说的是实话。他的生命已渐渐远离，所以他的灵魂甘愿接受13年的死刑判决，而不肯放弃这份稳定的工作。   
  
    我那时刚刚20岁，年纪轻轻，自由自在。我简直不明白他在说什么，无法理解一个人竟会甘愿被生活打倒，甘愿让生命在自己手中消亡。  
  
    可是在我已经了解得很透彻了：他从前一心想要赚钱，所以选择了这一份无法让他获得精神满足的工作。他生活宽裕，收入颇丰，可以买到梦寐以求的汽车或游艇。年复一年，他越赚越多，因为勤奋是会得到回报的。  
  
    他的工资节节上升，他要换工作的念头渐渐打消了，而是陷入了一成不变的生活。他结婚生子、买房子、步入中年。这份年轻时代表自由的工作变得沉闷又程式化。年复一年，他开始嫌恶它。工作让他窒息，可又无从逃避。他需要这份薪水养家糊口，而换一份工作可能不如他现在赚钱多。他要顾虑家人的健康和生活的安定，由不得只凭自己的爱好选择工作，因此他只能退让。  
  
    “再过13年我就退休了。”这好像犯人在计算自己的出狱日期，他在等待工作最后发给他的赦免令。  
  
    很多人的生活也是这个主题的变奏，因此很少有人年轻时就探讨工作的真正含义，或认真考虑他们应该将整个生命投入何种职业。  
  
    有些人没有选择的权利。他们生活贫困，没有一技之长，承受着生活的压力，只能逆来顺受。但还是有人根本看不清这个问题。如果他们在选择终身工作时，能够仔细聆听自己的心声，这种困境本来就是可以避免的。  
  
    但即使你思前想后，再三琢磨，做出正确选择也并非易事。单纯的思考并不能让你知道自己要做什么。你必须亲自动手才能看出它是否适合你。你必须全心投入工作，与其融为一体，然后再决定取舍。而很少有人有勇气放弃他们的安稳和富足。  
  
    人的一生中没有理由不可以有两个、三个或更多的工作。人们也完全有理由放弃不再适合自己的工作，投入未知的世界去寻求自己向往的工作。尽管会有风险、有损失，也可能还会有贫穷。如果你以工作定义自己的价值，可能还会出现自我认识的危机。但多大的安全感都不值得把生活禁锢在一成不变的定式中，从而抹杀了所有的梦想。  
  
    你必须牢记：对你的雇主来说，你的劳动只是商品。你得到报酬是因为你提供了有用的服务。如果雇主不再需要你的服务，即使你将生命都奉献给了工作，实际上你也只是商品交换的一部分。你的价值仅仅体现在商品交换上。这与个人感情无关，它实际上只是经济买卖。  
  
    因此将自己束缚在抹杀你对生活热爱的工作上是不值得的。工作反而会随时抛弃你。为什么不让自己做出选择呢？我在克利夫兰遇到的那个人可能还没退休就被解雇了，也可能莫名其妙地丢了养老金，还可能在流水线旁等待将螺丝装上挡板时以身殉职。  
  
    从前我的一位教授曾梦想成为一名钢琴家。因为害怕失败，他转而研究学术，因为这样工作稳定。一天，当我向他谈起自己硕士学习中的种种不快时，他走过去坐在钢琴旁，弹出一段优美动听的滑音后，琴声戛然而止。“做你想做的事情。我真的想成为一名钢琴家，现在我每天都在想自己原本可以成为一名出色的钢琴家。”  
  
    不要让这句话成为你工作结束时的墓志铭。选择你的天职，而不是一份工作，然后你就可以获得安宁。反之，你终会发现自己说：“还有13年就退休了。”或是“我每天都在想自己会有多么出色。”  
  
    我们都应该做得更好。

