---
description: 摘自《无与伦比的手——弗尔迈伊自传》，上海科技教育出版社  1999  朱进宁、方玉珍译  荐稿人    潘涛
---

# 启蒙

文/海尔特·弗尔迈伊

就在这一天，我对大自然所怀有的所有爱好凝结成了一种炽热的好奇心。  
  
    12月的骄阳透过我们宅居的北窗，把明亮的阳光洒在我面前的一盘贝壳上。就在这前一天，我们乘坐“缪尼达”号船在新西兰南岛奥塔戈半岛的附近海域打捞到一大堆海绵和江珧。我知道，这里面肯定会找出令人惊喜的东西，它会激发出许多我从来没有想到过的问题，启发我思考许多新的问题，如果没有第一手的观察，是不可能引出这样的思考的。我在手中仔细地翻弄着一个个贝壳，用指尖和指甲细细品味着它们各种奇异的形状和刻纹。这些贝壳形色各异，令人赞叹。有一个巴掌大小的星贝，它那细长空心的脊从扁平的旋涡般的阳光图案中挺拔而出；托盘中还有毛茸茸的贻贝和生着足丝的蚶；一只扇形的大江珧，上面有不少长长的喷管。有一只扇贝，它那细嫩的长满小鳞的放射肋被一层厚厚的海绵损坏了。还有一个海螺壳，寄居蟹在那里安了一个新家。有几个硕大的法螺，它们薄薄的内壁充满了伤痕，显然遭到过某种能够钻孔的生物的袭击，但后来又长好了。  
  
    我住的地方周围是牧场，能够听到从远处绿茵茵的山坡上不断传出来的羊羔呼唤母亲的叫声。悠闲中我不由地思索起在野外考察中，得到的那些东西。在新西兰冷水区域采来的贝壳竟然这样薄，这是多么奇怪啊。不光是昨天“缪尼达”号在深水区打捞的海螺和蛤的壳是那样的轻，织纹螺、贻贝、蝾螺，甚至从附近海边岩石堆里拣来的牡蛎壳也是这样。它们同智利、美国缅因州以及西北部太平洋沿岸地区那些软体动物的厚壳形成了鲜明的对比。同样引起我注意的是，这些贝壳的表面形态是那样多种多样。像星贝壳上那样的脊在西太平洋深水中的热带贝壳中很普遍，但在较冷的地区则不多见。这是不是它们早先生活在热带的祖先遗传下来的呢？也许是，但有的脊好像在它们活着的时候断过，后来又重新长出来的，这些现象说明这些动物可能具有某种特殊的功能。  
  
    在其他方面，奥塔戈的海螺和蛤与我们猜想的一模一样。它们和所有水温偏冷地区的贝壳一样，多数质地粗糙疏松，而不像温暖海域的贝壳那样，质地像石头一般坚硬。这是为什么？  
  
    37年前，当我还是一个在地球另一边上学的四年级孩子的时候，我也问过同样的问题。正是这个问题，使极为普通的一天在不知不觉之中成为我一生的转折点，就在这一天，我对大自然所怀有的所有爱好凝结成了一种炽热的好奇心。  
  
    那是1956年秋的一个早晨，与往常一样，我哥哥阿里（Arie）和我离开塞勒姆街我们居住的两层公寓房去东多佛小学上学。马路边上的腐叶和被人踩烂的酸苹果散发着一丝丝甜香的气味，空气中不时掺杂着一阵阵汽车排放出来的呛人烟气。不到5分钟，我已经坐在教室第一排靠窗的座位上，紧挨着科尔伯格（Caroline colberg）老师的大讲台。第一节课讲的是美国早期的探险家。这些探险家以及他们所征服的地方，例如墨西哥的科尔特斯，秘鲁的皮萨罗，加拿大的卡蒂埃和德尚普兰，激起了我的联想，在我脑海里出现了一幅幅图画：茂密的从林，陡峭的山峰，贫婪凶猛的西班牙人为了到达太平洋海岸而拼力攻打着巴拿马。科尔伯格老师年轻时曾在巴拿马生活过，当时，连通大西洋和太平洋的大运河正接近完工，她借助那一段经历把这节课讲得活灵活现。  
  
    讲完历史，接着就是美术课。虽然用普通的笔画出来的图画对我来说没有任何意义，但科尔伯格老师还是坚持要我参加。我的任务是按照不同的形状制作出一份各种树叶的目录。具体做法是：在一块钉有窗纱的木板上铺一张纸，用铁笔沿着树叶的边缘在纸上描出树叶的形状，这样，在纸的反面便清晰地显出树叶的轮廓，然后，在它的旁边标上这种树的名称。樱桃树、苹果树和紫丁香的叶子是圆形的，描起来没有什么困难；而枫树和橡树的叶子有裂片和齿状的边，对我这个不熟练的人来说，实在不是一件易事。  
  
    我习惯很快把事做完，这样我就有很多空闲时间。不管班上其他同学在做什么，我一般总是贪婪地翻读放在教室前面桌子上新买来的七卷盲文词典。我感到可笑的是，这样大的词典居然起了一个名字叫“袖珍词典”，我曾想，出这部词典的人所说的“袖珍”是不是指“巨型”的意思。  
  
    但这一天发生的一件事转移了我的注意力。科尔伯格老师总是喜欢把她那撒满阳光的大窗台装扮得漂漂亮亮。这一天，她把她从佛罗里达西海岸弄来的贝壳和珊瑚带到了学校。我的座位正好靠着窗台，这个得天独厚的位置使我有充足的机会偷偷地欣赏她摆放在窗台上的这些东西。  
  
    我一下子就喜欢上了这些玩意儿。还是在荷兰的时候，我就对贝壳产生了兴趣。每次到海边，我都有一大堆收获：鸟蛤，楔蛤，竹蛏。鸟蛤的壳上有一道道排成扇形的放射肋，其末端又脆又薄，呈锯齿形；而蛤则显得不那么华丽，它的放射肋很小，分布不均匀，而且与它平滑的边缘平行。虽然我仍然很喜欢在荷兰收集的那些贝壳，但是与从佛罗里达拿来的这些漂亮的贝壳相比，荷兰那些粗糙的石灰样的东西显然要黯然失色。科尔伯格老师拿来的这些贝壳，摸上去就像是一个擅长精雕细琢的雕塑家做出来的艺术精品。鸟蛤的放射肋更细，刻纹更突出，上面的鳞很少重复。这种贝壳的内壁挺精细，甚至比我想象的还要平滑光亮，手指触上去就像玻璃一样。还有那些海螺，它们的形状简直不可思议。谁能说得清锦螺的壳怎么会那么奇异？它的一端有一串呈螺旋状排列的细珠，另一端是突出的小水孔。其内壁光滑而匀称，呈螺旋式伸往手指触及不到的深处。这又是怎样形成的？  
  
    不少同学的父亲二战时在太平洋地区打仗，他们回国时带回了好多贝壳，于是，放在教室的陈列品便慢慢多了起来。有一枚从菲律宾带回的贝壳，现在我知道它的学名是金塔屋顶螺（Tectarius coronatus），其形状完全是一个圆锥体，表面密密地布满了呈螺旋状排列的珠珠。宝贝让我简直无法想象大自然的杰作是多么奇妙。它的外表那样光亮，上面的拱球那样圆，以至于我相信一定是有人在它的壳上涂过一层特别厚的漆，把它本来的造型完全破坏了。一直到很久以后我才知道，原来那层漆是天然生成的。在这种动物的活体中，贝壳上有一层可以剥离得幔状组织，它的内表细胞分泌一种珐琅质。最奇妙的是门敦（Trina Mendon）拿来的那枚又大又重的冠螺。它的球形顶部有一粒粒很漂亮的突起，突起之间是一道道由细小珠子排成的放射肋。壳的底部是一个光洁的保护屏，中间是狭长的壳口，看上去就像一道镶着放射的深谷。放射肋排列的精细以及壳底的珐琅和球顶较粗的细沙般的石灰质地之间的反差，给我描绘了一幅从未见过的建筑奇观。  
  
    科尔伯格老师还向我们描述了采集到这些艺术品的那些海滩的情景。我一面听着，一面像做梦一样想象着这些海滩。它们有美妙的名字，温暖的海涛从远处冲上来，把那些经过海水侵蚀但其漂亮质地依然如故的贝壳留在了海滩上。我常想，为什么在水温较冷的荷兰海滩上的贝壳会那样质地疏松、平淡无奇，而热带的贝壳则是那样华丽、光亮。我的老师不仅让我的双手得到一种终生保有的审美能力，更唤起我对未知事物永不泯灭的好奇心。所有这些，在书本上都找不到。没有人处心积虑地向我们灌输科学知识，也没有远方的专家精心为我编写什么教学计划。科尔伯格老师则真正抓住了自己工作的实质。她为一个人创造了一种观察事物的机会和自由，一种思索问题的勇气，归根结底，创造了一种使人能够提出真正科学问题的宽松环境。  
  
    我的好奇心一旦被唤醒，便像插上双翅一样自由翱翔。我想有自己的贝壳，渴望知道它们的名字，它们的生活习性。到1957年2月．我终于有了一批自己收藏的贝壳，我把它们放在一个雪茄盒子里。后来，父亲从当地的杂货店里找来一些废木箱，为我制作了一个有六个格子的小木柜，每个格子的四周都装上贴面，用来遮盖下面粗糙的木头。这样，我就有地方可以放贝壳和书籍了。  
  
    阿里主动承担了为我朗读书籍的任务。他一边读，我一边记下地名和关于海边的描述，以及有关海洋生物的情况。就这样，被我们称为“海洋学校”的这种学习方式便牢牢确立起来了。阿里用铁笔在我的记录旁边绘上插图，充当了一个地地道道的老师。他在一页又一页的纸上逼真地画出了海藻、海绵、蠕虫、海蜇、贝类、海星、螃蟹，还有各种鱼和鸟。我们翻阅地图，了解全世界海岸线的情况。后来，阿里凭借他的才能和对地理的爱好，画了一幅幅可以让盲人使用的地图，凡是有趣的地方他都用字母和数字作了记号，然后在另一张纸上注明了答案。阿里和家里其他成员以这种超常的奉献精神并利用家里能够用得上的工具和材料——三合板、窗纱、铁笔，使我能够充分接触到印刷媒介提供的丰富信息，从而有效打破了信息障碍。而在图书馆里，即便是这种最原始水平的盲文图书也少得可怜。我至今也不记得有哪个盲文图书馆藏有哪怕一本关于贝壳的书。当时的盲文图书出版社认为盲文插图没有人能够读得懂，他们只出一些非常简单的地图，上面除了几个最大的城市外，其他城镇和地理特征都一概被省略了。  
  
    我曾对很多人说过，我是一个贝类学家。人们会问，贝类学家是干什么的？其实我自己也不知道，只是从书上了解到，研究和收藏贝壳的人叫贝类学家。我的父母十分支持两个儿子培养正经的业余爱好，他们尽一切可能培养我的兴趣。既然阿里能够集邮，并通过集邮了解到那么多的地理知识和世界上的各种大事，为什么我就不能把精力放在贝壳上呢？科尔伯格老师也在给我打气，甚至把她有幸得到的一些标本送给了我。有一次，五年级的一个班去纽约参观自然历史博物馆，他们回来后，给我送来了满满一盒各种漂亮无比的贝壳，每种贝壳都用胶粘贴在盒子的底部，旁边还写着这种贝壳的拉丁学名和产地。现在我有了属于自己的产于菲律宾的金塔屋顶螺。还有一种叫水晶凤螺（Strombuscanarium），外表就很光滑，但内壁更光滑，这种贝壳产自神秘的澳大利亚大堡礁。在它旁边，是一种长着银色唇瓣的海螺，叫斑凤螺（Strombus lentiginosus）。它的外表有很多精美的突起和线纹，而它那狭长的壳口内则光滑得令人难以置信。  
  
    如果科尔伯格老师对我的抱负有什么怀疑的话，她总是藏在内心。那时我对贝壳的入迷看起来一定和许多一心想当消防队员、棒球队员或宇航员的男孩子的美梦差不多。说得好听一点，这个盲童迟早会安心于一种与他的残疾相称的工作。但这种话从来没有说出来。相反，她总是给我始终如一和毫无保留的鼓励。  
  
    1956年秋季的那一天，对科尔伯格老师和班上的其他孩子来说也许并没有任何特别之处，但是对我来说则不同寻常。那一天，一位令人景仰的老师为一个人指明了一生的道路。  
  
    

  
    附注：

    海尔特-弗尔迈伊，双目失明。他是一位卓越的海洋生态学家、进化生物学家和古生物学家，在贝类形态研究方面造诣深厚，25岁即获得耶鲁大学博士学位。现为加利福尼亚大学戴维斯分校地质系教授，曾获麦克阿瑟和古根海姆研究基金，为美国科学促进会理事，兼任自然史研究领域的顶级刊物《古生物学》和《进化》杂志的编辑，已出版《贝壳的自然史》、《进化与升级》、《生物地理学与适应》等著作。

