---
description: 集&译/刘索拉   关于音乐的名言集锦        原载于 《成长文摘》 2001年第五辑
---

# 音乐是什么

{% hint style="info" %}
索拉按： 谁都有自己出声儿的理由，由此排比出这些名言，供观赏争执。
{% endhint %}

    音乐不模仿我们的感官印象，不直接论述我们的感觉，音乐作为独立的旋律而被理解，不能表演气愤或暴怒。“气愤是不能歌唱的感情。（Chabanon）”  
     _Claude Levi—Strauss_（结构主义）\[Claude Levi—Strauss：Look Listen Read\]

……这是那些转折……是从灵魂来的事。他们哭出来。你可以上去或掉下来，可以呻吟，看，你请求，然后你倾诉……  
      _Thomas Andrew Dorsey_（蓝调音乐）\[Michael W.Harris：The Rise of Gospel Blues\]  
 

 把音乐想成生活。我作音乐时想生活，制造生活，我要它活着。我要它有好感觉和好味道。  
     _Lee perry（_dub音乐）\[David Toop：Ocean of Sound\]  
 

    无论我在那儿，我没有任何作曲的想法来听四周的声音，只是享受和经历着倾听的过程。我希望能记住乔伊斯写的《尤利西斯》的第三章，第三章的第一句话，当他讲到看的经验，在第二段，听的经验。这真是对生活太重要了：眼睛和耳朵。  
    _John Cage_（视觉音乐）\[Jean—Yves Bosseur：Sound and The Visual Arts\]   
  
     
    音乐是音响作成的。“一个音乐音响本身不带有任何意义。每一个音响只是虚无的多少，没有任何意思或是个性（Saussure）。”“c和d在谱面上没有任何不同的价值”，与每一个本身虚无的音响联系，音乐的存在是决定于音响的前后连接。  
_Claude Levi—Strauss_（结构主义）\[Claude Levi—Strauss：Look Listen Read\]

    有人问什么是蓝调。这很难解释给那些从来没有体验过爱情饥渴或是被深爱之人抛弃的人。受伤的心，困扰的思路，渴望那个不可得之人，及其他种种例子……蓝调在深夜最好听，当灯光暗淡，暗淡得无法认清十步远的人是谁，烟气之浓你可以抓一把放在兜里，卷烟的味儿闻着又累又甜，醉醺醺的非法酒精，派得蒙特香烟和郝仪特男人香水……弹钢琴的人趴在八十八个琴键上，趴得之低你得把整个乐器都吞下去才能找到他。他就是那种象牙的夜晚说着谁都能听的懂的话。  
    蓝调音符是在钢琴上；在钢琴上正像歌剧那么振颤出事情来。一个蓝调音符？没有蓝音符那么回事。蓝调不拥有音符。音乐世界在钢琴上拥有音符和音响。你说的是老伤感七度。我们给了蓝调那个七度。但是它可以是任何东西。它随着个人的愿望决定什么时候和怎么拿出来。  
 _Thomas Audrew Dorsey_（蓝调）\[Michael W.Harris The Rise of Gospel Blues\]  
 

    ……另一个阶段的音乐我叫它“思想音乐”，或“直觉音乐”——不可能演奏的音乐，不可能听到的音乐，你只能去想象。比如说，“音乐藏在你的指甲里”，你的指甲里绝对有音乐，但是你听不见，你只能想它，想象它可能是什么声音。音乐必须是音响吗？我不知道……  
     我永远用音乐作为特殊的媒介，因为它对我来说那么抽象，好像一个秘密。音乐有你无法触摸的东西：它来了又走了，可能给你留下一些痕迹，留在你身体里，但是你触摸不到，哪怕你留在你的录音里或者什么合成器里。每次它来时总会因为你的情绪不同而变化。  
      _Milan knizak（_视觉音乐）\[Jean-Yves Bosseur：Sound and The Visual Arts\]  
 

    我感觉到在图像艺术中能做到的在音乐中也能做到。但是我吃惊的发现，在图像中的横条在音乐中必须是竖道。因为横条对眼睛很重要，竖道对耳朵很重要。  
    _John Cage_（视觉音乐）\[Jean-Yves Bosseur：Sound and The Visual Arts\]  
 

    当一个交响乐队在发泄，谁能准确说出描写雷雨、动乱、火灾有什么不同……总是技法。  
     _Gioacchino Rossini_ \[Claude Levi-Strauss：Look Listen Read\]  
 

    嘿，这（声音）真让人发电，哥们儿。这情绪太棒了，哥们儿，把它放出来。这他妈是什么？  
    _Marshall Jefferso_n（Ambient 音乐）\[David Toop：Ocean of Sound\]  
 



  
    **附：**  
  
    1.《尤利西斯》第三章第一句话：“无可避免的视角认知形态，如果没有其他形态，至少通过视觉认识外界。用我的眼睛进行的思维……”  
 

    2.《尤利西斯》第三章第二段：“斯蒂芬闭上眼睛，倾听着自己的靴子踩在海藻和贝壳上的声音。你好歹从中穿行着。是啊，每一次都跨大一大步。在极短的时间内，传过极小的一段空间。五，六：持续地。正是这样。这就是无可避免的听觉认知形态。睁开你的眼睛，别，唉！倘若我从濒临大海那峻峭的悬崖之巅栽下去，就会无可避免地在空间并列着往下栽！我在黑暗中呆的蛮惬意。那把梣刀佩在腰间。用它点着地走：他们就是这么做的。我的两只脚穿着他的靴子，并列着与他的小腿相接。听上去蛮实，一定是巨匠造物主那把木槌的响声。莫非我正沿着沙丘走向永恒不成？咔嚓吱吱，吱吱，吱吱。大海的野生货币。迪希先生全都认得。

    来不来沙丘？  
    母马玛达琳？

  
    瞧，旋律开始了。我听见啦。节奏完全按四音步句的抑扬格在行进。不。在飞奔：母马达琳。

  
编者摘自《尤利西斯》肖乾、文洁若译   译林出版社1994年

  


{% hint style="info" %}
艺术是对人的一种影响，在此影响下人们心中隐秘的东西变得明显，含混不清的变得清楚，复杂的变得简单，不重要的变成了必需的。真正的艺术家总是使艺术品通俗易懂。

                                                         ——阿米尔
{% endhint %}

