---
description: 编者按：标题系编者别拟摘自《人·岁月·生活》海南出版社 2000荐稿人：周国平
---

# 丑角是最严肃的人

荐稿人附言： 我是在上大学的时候第一次读到这个故事的，当时我流泪了，知道了爱和善良是能够沟通一切的。 ──周国平   


我们属于反刍动物，仅仅用大量的书充填自己对我们来说是不够  
──洛克





虽然弗·列·杜罗夫不赞成未来派，但他自己却是个怪人，他的儿童剧院开张时演出的第一出戏叫《全世界的野兔，联合起来！》，我清楚地记得戏的内容。开始时，一只野兔拿着一本上面写着《资本论》的木质书皮的大书，一页一页地翻着，随后又招来其他一些野兔；它们足有二十多只。下一幕的舞台上是一个宫殿的模型，守卫宫殿的是几只拿枪的家兔。从后台跑出一群野兔，推着一门玩具大炮；野兔用大炮射击，并获得了胜利，它们还将一面红旗插在宫殿上。



拉幕的是一个穿着蓝短衫的小狗熊。

孩子们的喜悦是无法形容的，他们一个个面色苍白，身体瘦弱，但笑得快要倒下了。闭幕之后，野兔和家兔都跑到了台口，接着就发生了《黎明》的导演所徒然幻想的那种观众和演员的交流。（孩子们进场时先领一根胡萝卜，他们要用这东西来驯服演员。）

这场戏只演了半小时，但是排演和准备工作却花了很多时间。弗拉基米尔·列昂尼多维奇·杜罗夫从一开始就对我说，他想推翻对动物的一些错误看法。譬如，一般人认为兔子胆小，又是斜眼；因此应当让人们看看兔子开大炮开得多棒。

弗拉基米尔·列昂尼多维奇当时已经五十七岁，他是俄罗斯最著名的丑角演员；我还是个孩子的时候就在马戏院看见过他，记住了这个可笑的人物，那时他穿着鲜艳的衣服，上面挂着许许多多稀奇古怪的奖章。而且在我出生前很久，杜罗夫兄弟就已经是俄罗斯所喜爱的人物了。安·帕·契诃夫在看弗·列·杜罗夫的狗“扎别塔伊卡”表演戏法时，也不禁哈哈大笑。也许，我童年时期看见的不是弗拉基米尔·列昂尼多维奇，而是他的弟弟阿纳托利？这个阿纳托利有一个时期比他哥哥还红。两兄弟起初在一起演出，后来闹翻了。弗拉基米尔·列昂尼多维奇便在戏报上用“大杜罗夫”这个名字，阿纳托利·列昂尼多维奇称呼自己为“真杜罗夫”。（他死在革命以前，遗嘱上吩咐在他的坟上也写“真杜罗夫”。）

无论怎么说，在我认识弗拉基米尔·列昂尼多维奇的时候，他已经是“惟一的杜罗夫”了。教育人民委员部戏剧处马戏组的同事们再三邀请他去，但他迷上了野兽。我记得他第一次来找我是要求我帮助他在博热多姆卡他的别墅里修建一座儿童剧院。他谈起了巴甫洛夫的著作，谈起了条件反射和无条件反射；我觉得他不像著名的丑角演员，而是一位可敬的教授。

我被邀请去参观一次排演。弗拉基米尔·列昂尼多维奇竭力消除兔子的恐惧，这很不容易。虽然照杜罗夫的说法，动物是服从不同的反射作用，而人，如果笛卡尔的话没有错，则是由于有了思维能力才有其存在，人的行为和动物的行为之间有许多共同点；譬如，吓倒一个最胆大的人，比将一个胆小鬼锻炼成英雄容易。杜罗夫说，蠕虫从小鸡身边跑开，小鸡就会吃掉它，但是当蠕虫向小鸡爬去时，小鸡就急忙躲开了。（顺便说一句，有这样一句谚语：“绵羊面前是好汉，好汉面前是绵羊”，这不是小鸡也不是兔子想出来的。）排演是在夜间进行的。弗拉基米尔·列昂尼多维奇耐心地用胡萝卜喂担任主角的一个十分可爱的兔子，而且训练动物者的手还怯生生地一次一次向回缩。至于大炮，它干脆一见兔子就躲开。过了两三个星期，兔子明白了，它们是最强大的。杜罗夫把这种训练动物的方法称作“胆怯的错觉”。

胡萝卜在导演工作中起了最大的作用：胡萝卜放在书页之间，兔子为了得到胡萝卜，就拉动联结着大炮的一根细绳子，于是大炮就响了。

在排演过程中发觋，家兔一点也不抗拒戴帽子，但是野兔却不行，刚给它们戴上帽子，就阵容大乱。弗拉基米尔·列昂尼多维奇让步了，所以野兔在进攻皇宫时都没带帽盔。

胡萝卜是别人替杜罗夫弄到的，但是小狗熊却碰到了困难。我去找莫斯科消费合作社，请求发给参加演出的小熊一份供应品。尽管口粮少得可怜，小狗熊还是长大了，那件短衫已经套不上了。杜罗夫再三请我去领些印花布，给小熊做件新衫。我说这非常困难，为了给自己弄条裤子，我曾花了许多时间，小熊不穿衣服也可以演出。虽然我一再解释，但也没有用处。最后，我们还是弄到了印花布。

小象“贝贝”的死，使杜罗夫异常难过，这头象是他暂时寄放在动物园里的。由于没有煤，贝贝着了凉，患感冒死了。它的体重近三千公斤，象肉分给了动物园的职工。弗拉基米尔·列昂你多维奇一再悲戚地说：“您没见过它……它的天分是少有的……”五年之后，他写道：“我的忠实的、始终不渝的好同伴死了，我的孩子贝贝死了，我养育了它，为它付出了自己的一部分心血。”

第二个戏杜罗夫在本世纪初上演过，首次演出时名叫《海牙和平会议》。现在名字改了。桌子旁边坐着一对对不共戴天的仇人：狼和山羊，猫和老鼠，狐狸和公鸡，熊和猪。

弗拉基米尔·列昂尼多维奇对我详细地解释了他是怎样排练这场戏的。老鼠笼的周围挂着一些铃铛，笼底有小轮子，把笼子放在铺有小轨道的桌子上，使其滑向装着猫的篮子。滑动声、铃铛声吓住了猫，它慢慢地害怕老鼠了。而老鼠却渐渐胆大起来。杜罗夫也这样训练演出的其他参加者。强者不再相信自己可以不受惩罚，而弱者则消除了恐惧；这样就形成了“和平共处”的局面。

在我现在所说的这年冬天，我和弗拉基米尔·列昂尼多维奇常常见面，我尽力帮助他，而且迷上了他。后来我们见面的机会少了，但是每一次见面，杜罗夫都使我开心、钦佩并得到鼓舞。他是我一生中所遇到的最奇特的人物之一。他想在马戏场上从事宣传教育工作，他提出科学的解释，喜欢谈论反射作用，出门时却穿着自己那件闪闪发光的衣服坐在六只狗拉的车子上或骑在猪身上。在鲍热多姆卡他的家中，常有一些学者访问，如切尔帕诺夫、别赫捷列夫等，他有时突然中断严肃的谈话，说一段丑角的笑话。他是天生的诗人，并在四只脚演员的世界中发现了诗意。

他和人们谈话时常常语无伦次。他把唯物主义和托尔斯泰主义、把马克思主义和基督教混为一谈。他的学术著作署名是“自学成功的杜罗夫”。他和动物在一起时才真正感到轻松愉快。他常这样请求别人：“希望您感觉出动物也是能理解、思考、快乐、痛苦的个体。”

在弗拉基米尔·列昂尼多维奇的脑子里产生过一些离奇的计划。

杜罗夫在自己的一部著作中，援引了他于19l7年8月收到的一封信中的几句话：“海军总参谋部审查了杜罗夫先生提出的关于由他来训练海狮和海豹从事海战的建议，认为这个建议是非常有趣的……”信是由参谋长，一位海军少将签署的。不难猜出，如果那些将领当真希望用受过训练的海豹来对付德国潜艇，那时他们会处于什么境地……

后来一切如故。谁也不再对动员海豹的想法感兴趣了。1923年，弗拉基米尔·列昂尼多维奇获得了到德国出差的机会，他从那儿弄到了几只海狮。他非常爱惜它们，把它们看得比狗还高贵。我记得他曾带我到水池旁边介绍说：“这位是伊利亚·格里戈里耶维奇，诗人和动物的朋友。”这时海狮从水中钻了出来，开始用它们的鳍脚鼓掌，并且用冰冷的水浇了我一身。然而杜罗夫说：“假若您能看见它们大脑上的回纹那才好呢……”

杜罗夫深信，人不了解动物。人们常说“瞎母鸡”，这是为什么？实际上在人看见鹞鹰之前，母鸡早就发现了。驴子固执吗？一点也不：人无情地役使它，它有时只是表示一下消极的抵抗罢了。猪是最爱干净的动物，它在污水里打滚，不过是为了去掉身上的寄生虫；不信你就给它一个干净的猪圈，它会嫌恶地躲开许多人的。

用海狮同潜艇作战的建议究竟为什么没有被采纳呢？为什么没有人审查一下借助驯鹰来烧毁轰炸机的方案呢？不，人是最难办的！

很久以前，有一次杜罗夫病了，他立下遗嘱，上面说，如果他死了，一定得有动物为他送葬。但是宗教界认为这个愿望亵渎神明。唉，人们不了解，动物也有灵魂！过了十年或者十五年，“灵魂”这个字眼也消失了，“反射作用”代替了灵魂。但人们照旧报以怀疑的冷笑。譬如，生理学家认为狗不能分辨物体的颜色。弗拉基米尔·列昂尼多维奇生气了，他说：“我的狗都能分辨出绿球和红球，甚至刚出生的小狗也是如此……”

杜罗夫的妻子安娜·伊格纳季耶夫娜也很爱动物。但是弗拉基米尔·列昂尼多维奇有一次伤心地对我说，卧室只许猴子、狗、猫和鹦鹉进入。獾或鹅禁止入内。“不对……不公平……”

  
有一次，他有例行公事去找卢那察尔斯基，请他签一个文件。阿纳托利·瓦西里耶维奇回答说，需要审查和考虑。这时，从杜罗夫的口袋里跳出一只老鼠──他最心爱的芬卡，它用两只后腿站在人民委员面前。卢那察尔斯基怕老鼠，叫了起来：“快拿开！”杜罗夫叹了口气说：“我没办法，阿纳托利·瓦西里耶维奇，它是替自己的同伴说情。这是团结友爱……”

 十年后他在巴黎去“库波尔”咖啡馆时也带着一只老鼠，女士们发出歇斯底里的叫喊时，他觉得十分奇怪；他解释说，这只老鼠是个女演员，可是没人听他的。 

他去朋友家作客时谈论科研工作，谈论进步，但有时掏手绢时会突然从衣袋里带出一块肉或一条生鱼来：他的衣袋里装满了款待野兽的食物。

 他瞧着人，心里则想着动物。他说他养的那群玩梗高兴时总是微笑着摆动屁股，他补充道：“表达感觉的本性在许多场合都是相同的，摆动屁股就是一例。我常常发现，特别是在舞会上，一个年轻人走到一位女士跟前请舞时，总要相当明显地摆动自己的屁股……” 

他和安娜·伊格纳季耶夫娜来到巴黎后，我们请他们去布洛梅大街上的一个舞厅看看，去那儿跳舞的有黑人大学生、画家、女模特儿。弗拉基米尔·列昂尼多维奇专心地望着一对对舞伴，突然快活地叫道：“妈呀，您瞧，他们的肚子一动一动的，和鹦鹉的反射作用一样……” 安娜·伊格纳季耶夫娜对妻子说：“我原想在巴黎买几件像样的衣服，但是沃洛佳却买了一只长颈鹿。长颈鹿很贵，还得用专门的车厢运输……” 

弗拉基米尔·列昂尼多维奇非常喜欢黑猩猩米穆斯，他向我详细地叙述了它的成就：“米穆斯学会了发音，会说几个字。它开始学写字，暂时只学会写字母‘O’，我现在教它写‘Ⅲ’。”

 不幸的事发生了。杜罗夫要去明斯克演出。他爱护米穆斯，没有让它出场，却带着它，以免出事。猴子在此之前就常常闹病，它患了感冒，得了肺炎。弗拉基米尔·列昂尼多维奇向我谈起它临死时的情形：“在旅馆里它睡在我的床上……培养猴子保持室内清洁的习惯是最困难的。小猫倒不错，但猴子却总是漫不经心。它知道自己该出去大小便了，可是只要什么玩意一吸引住它，末了总是拉了一地……然而米穆斯却从不这样……我看见它站了起来，拿了手纸向便盆走去，但没有走到就死了……”杜罗夫的眼里渗出了泪花。 

我说过，他的世界观有时很难了解，但是他强烈地憎恶战争，无论在马戏场或是在学术会议上，他都要谈论这一点。他在1924年写道：“苏维埃俄罗斯已在裁军问题上勇敢地带了个头，直到如今它还公开号召学习它的榜样……”（从那时以来，几乎已过了四十年，发生了一场史无前例的战争，而杜罗夫的话就像从刚出的报纸上摘录下来的一样，还叫人想起来就感到难过……） 

弗拉基米尔·列昂尼多维奇的一生是怪诞的，但也充满了诗意。在莫斯科军事学校三年级的一次神学考试上，贵族子弟杜罗夫·弗拉基米尔拿大顶进入考场。主考人不了解中世纪虔诚的杂技演员，便把这个放肆的孩子赶出了考场。杜罗夫到了老年，他的周围经常有一些学者；科热夫尼科夫和列昂尼多维奇两位教授为他的书写了序。看来弗拉基米尔·列昂尼多维奇和“丑角”并没有什么共同之处。然而不，他直到临终还是马戏演员，他诅咒演技场，但没有它又不能生活。 

1934年夏，弗拉基米尔·列昂尼多维奇逝世了，送葬的行列从鲍热多姆卡向马戏院移动。柩车上坐着杜罗夫心爱的动物，一只名叫雷日卡的苏格兰牧羊犬。成千上万的人都来向曾使好几代人发笑的丑角演员告别。

 他养的那些狗听着，嗅着，──它们在等待；海狮在等待；乌鸦也在等待，而且毫无目的地反复唱着自己的名字：“沃罗诺克……沃罗诺莎”……杜罗夫没有来，再不会有这样的人了…… 

1921年初，有一次我和他一起从教育人民委员部戏院处乘车去鲍热多姆卡。拉我们的是一匹很瘦但不知愁的骆驼。杜罗夫突然对我说：“为什么人们总是说‘丑角……丑角’……您知道吗，我告诉你一个秘密，丑角是最严肃的人……”

