---
description: <成长文摘>
---

# 阅读

## 编者手抄 

&lt;成长文摘&gt;编者: _朱正琳_ 

#### 联想

学生们一代接着一代，如同海水一浪接着一浪冲击着陆地。有时候是静静地，有时候则带着暴风雨的怒吼。不论我们认为人的历史是单调的或是狂暴的，有两个事物总是新的，这就是青春和对知识的追求，这也是一个大学所关心的。  
                                        摘自哈佛大学校庆300周年哈佛大学第22任校长_洛厄尔_的演讲

#### 敏锐的观察家

在这次环球旅行期间，我的思想由于受到自己这些（研究）工作的影响而发展起来了。这种情况，大概可用我父亲所讲的一句话来表达。父亲是我生平所见过的最敏锐的观察家。他的性情，有怀疑主义的倾向，完全不同于颅相学的信徒。然而当我完成环球旅行后回家时，他一见到我就转身向我的姐妹们高声呼喊：“看哪！他的头型完全变样了！”    
                                                                                                                         
                                                                                                                _达尔文_

#### 持续一生的好奇心

一个孩子的世界是新鲜的，美丽的，充满了惊喜与激动。不幸的是，我们大多数人在长大前就失去了清澈的眼神，对美与畏惧的直觉渐渐暗淡。如果我能影响为所有孩子主持洗礼仪式的善良的仙女，我将请求她赐给每个孩子一份礼物：持续一生的好奇心，帮他在今后的生活中排解乏味、保持清醒。现在的孩子所拥有的一切都是人造的，远离我们力量的自然源泉。  
                                                                                                                   
                                                                                                           _蕾切尔·卡逊_
#### 思想的芦苇 

人只是一根芦苇，是所有生物中最脆弱的生物，但这是会思想的芦苇。  
                                                                                                          _帕斯卡尔_

#### 惠特曼的诗

一开始我的研究，最初的一步就使我非常地欢喜， 只看看意识存在这一简单事实，这些形态，运动力， 最小的昆虫或动物，感觉，视力，爱， 我说最初的一步一使我这么惊愕，这么欢喜， 我没有往前走，也不愿意往前走， 只一直停留着徘徊着，用欢乐的歌曲来歌唱这些东西。  
                                                                                                           _惠特曼_

#### **当今世界上至为要紧的……**

当今世界上至为要紧的差别不在于相信还是不相信，而在于关心还是不关心。  
                                                                                                            _艾伯·派尔_

#### 罗素的论点

罗素说：“人类将在思考之前灭绝。”   
__看一看只在过去100年间就有数百万人不必要地死去，一位历史学家想要驳倒罗素论点的正确性是困难的。

#### 啊，青年人，你是否知道……

啊！请把我那少年时代还来， 在那时有诗的涌泉喷涌新醅。 在那时有雾霭一层为我遮笼世界， 未放的蓓蕾依然含着奇胎， 在那时我摘遍群花， 群花开满山谷。 我是一无所有而又万事俱足， 我向现实猛进，又向梦境追寻。 请整个地还我那冲动的本能， 那深湛多恨的喜幸， 那憎的力量，爱的权衡， 还我那可贵的，可贵的青春！  
                                                                                               _歌德_

啊，青年人，你是否知道你这一代并不是渴望美好和自由生活的头一代人？你是否知道你们的所有前辈都曾怀有和你们一样的理想，但却成了社会麻烦和仇恨的牺牲品？

还有， 你是否知道，只有在你能达到对人类的热爱和理解，还包括对动物，植物，对星星等，并且使每一个欢乐都成为你的欢乐，每一个痛苦都成为你的痛苦，你那强烈的理想才会实现？睁开你的双眼， 敞开你的心扉，伸开你的双手，避开你的先辈从历史中如此贪婪地吸收的有毒的东西，于是所有的土地都是你的祖国，你所做的一切都会传播幸福。  
                                                                                                  _爱因斯坦_

我与村里最年轻的人一样年轻； 我与村里最年迈的人一样年迈。  
                                                                                                  _泰戈尔_

\_\_



