---
description: 摘自1999年1月8日《参考消息》《成长》第一辑
---

# 燃亮蜡烛而不只是诅咒黑暗：致全世界儿童的一封信

  
****文/科菲 安南  
  
    在我的孩提时代、看见一架飞机在天上飞来飞去是件非常稀罕的事情，接到几英里之外的一个电话亦是如此。我们没有电视，计算机更是听都没听说过。这仅仅是50年以前。  
  
    你们长大成人的这个世界却完全不同。只要轻点鼠标。来自不同大洲的人们就可以交谈。发送电子邮件只是几秒钟的事情，不管你是居住在美国、日本，非洲还是南美。  
  
    这是一件了不起的事情。一个重要的事实是：世界只有一个。这是我们的世界。在这个世界上。我们都是通过互相学习才走向成熟的。  
  
    直到11岁我才发现这一点。当时我来到美国，到圣保罗的麦卡莱斯特学院学习。我来自一个热带国家，所以发现在明尼苏达州的冬季穿上厚重的衣服是多么的臃肿和不便。尽管我接受了这一点，但当我感到寒冷时我还是下决心不戴耳套，我认为它们丑陋不堪。然后，某一天我出去吃饭，耳朵几乎冻掉了。告诉你们，我赶紧买了副大得不能再大的耳套。  
  
    从这次经历中我得知，不要假装比当地人知道得还多。要多听多看。  
  
    计算机和调制解调器有助于世界各地的人进行交流。我们也许拥有不同的宗教。不同的语言和不同的肤色，但我们同属于人类。我们拥有同样的基本价值观念。  
  
    设想一下，如果你看到一辆高速行驶的汽车向一名年龄比你小的儿童冲过来，你怎么办？你不会停下来想一想。你会毫不犹豫地冲上去救那个孩子——尽管这意味着让你自己身处险境。你会成为英雄。这是人类的本能。这就是为什么我们说那些为人正派、乐于助人的人富有人情味，而称那些对别人做下坏事的人“没有人性”的原因。我们知道，人类本性有恶的一面，但我们还知道人类可以超越这一点。我们愿意认为好的一面才是人类真正的一面，这就是为什么我们谈论“人权”的原因。而“人权”是我们中的每个人都有权从同在一片蓝天下的人们那里得到的东西。  
  
    50多年前，有一位女士名叫埃莉诺·罗斯福，就是她帮助我们理解了这一点。  
  
    她的丈夫富兰克林·罗斯福是美国总统。在第二次世界大战期间，正是他领导盟国进行自卫，抵御来犯的邪恶的人。这些恶人使成千上万的人沦为奴隶，命丧黄泉，并且一心想支配他人。  
  
    罗斯福总统希望这段历史永远不要重演，于是他帮助成立了一个组织。在这个组织里，各国可以聚到一起，化干戈为玉帛，和平解决他们的问题。这个组织就是联合国。我如今的工作就是确保联合国继续执行这个至关重要的任务。  
  
    令人悲哀的是、富兰克林·罗斯福事业末竟就已撒手人寰。但埃莉诺希望把这项工作继续下去。她认识到只把各国领导人聚集在一起是不够的，确保普通人受到各自政府的正确对待也是十分重要的。  
  
    于是，埃莉诺与来自许多国家的人起草了一份重要文件——《世界人权宣言》。它的主旨是人类应该自由地按自己的方式生活，只要不损害他人的利益。  
  
    你们也许会问我：“这行得通吗？人人都会按照宣言的规定来为人处世吗？”  
  
    我老实告诉你们：“不会。”目前对这个世界上的许多人来说，所处的环境各不相同。某些人生活忧裕，衣食无忧、而他们的邻居却食不果腹。许多社区生活在和平之中，而生活在附近社区中的许多人却被战争夺去了生命。某些儿童之间尽管远隔重洋，但可以通过电子邮件进行交流，而有些孩子由于无法上学而目不识丁。  
  
    而且，我不得不遗憾地说，孩子们仍在憎恨或者害怕他们的邻居的教育中长大，仅仅是因为邻居们说不同的语言、或者去不同的教堂。  
  
    也许会有人说：“如果情况几乎没有发生什么变化，那么拥有这样一份宣言还有什么意义呢？”因为只有当足够多的人决心为改变局势尽一份力时，情况才会变得更好。  
  
    让我告诉你们一个例子：地雷。地雷是十分可怕的武器。它们埋藏在地下，人一旦踩到它们，就会被炸得血肉横飞。战争结束了，地雷却留了下来。几年后，仍有无辜的人们深受其害，或丢掉性命，或肢体残缺。受害的常常是孩子们。  
  
    当他们在田间地头戏耍，或者在小巷径道上奔跑嬉闹时，不幸就会踩上地雷。  
  
    许多人希望阻止这种事情发生，于是他们在万维网上互相联络，成立了国际禁止地雷运动。他们组织开会，发送成千上万封信件和邮件。结果，去年许多国家签署了一项条约，承诺不再制造或者销售地雷。  
  
    我担心我们仍要花很长的时间才会使地雷完完全全从这个世界上消失。但这项条约表明，只要普通人为了一个共同的目的聚集一堂，局面就可以改观。这使我回到这样一个令人鼓励的问题上：“为了使世界变得更美好，我能做些什么？”  
  
    对所有的孩子们，我的回答是：看看你的周围。去了解那些与你的生活方式迥异的人。发现你与他们的共同点。当你发现某些事情不对头时，不管问题有多大，都要想一想：“能不能改变一点？我们如何才能携手合作？”由于计算机技术，你们如今可以在世界各地找到志同道合的人。  
  
    许多年前，人们在提到埃莉诺时说：“她会点燃一根蜡烛，而不是诅咒黑暗。”  
  
    我希望有朝一日，这种说法也适用到你们身上。

  


