---
description: 荐稿人：葛兆光《成长》2001 第五辑
---

# 东方和西方的思想（三则）

蓟与马（1946年）

     
    最近，孩子拿了学校的汉文教科书来向我问不认识的字，顺带前后看看，就看到叫做《蓟与马》的一篇，注释里说它的作者是江户幕府（即1603-1868年的德川幕府，译者注）的儒员，名字我是没有见过，不过这篇文字却很有意思，引起了我的兴趣。  
  
    院内有蓟数种，一日，使仆移植，误伤其根，开白花者出白汁，开红花者出红汁。仆曰：“花之颜色，可以此判断。”然茎断则蓟枯，既知花色，已是无用。后读汉籍《拾遗记》，偶见下文，“欲知马者，马死验其脑，为血色，则日行万里之骏马，为黄色，则日行千里之良马。”马死之后，辨其良恶，更待何用。  
  
    现在的中学生读后会有什么感想？也许为了要把这些陌生的汉文，按注音符号念成日语，顾不上注意它的内容了，或者认为它只是与今天这个世界没有任何关联的古人的意见，读完后便放一边了。不过真的要请大家回答是不是赞同这位作者的意见，所有人大概都会说“不”。     
  
    对于仆人的蓟的花色与根汁颜色有关的发现，作为主人的作者把它当成了毫无意义的事情来处理，对中国古书上记载的马的脚力与其脑髓颜色有关的知识，作者也同样认为没有价值，不愿接受，在这样一种思维方式支配下，科学很难有萌芽和生长的空间。当然，江户时代的儒者并不都是这样见解狭隘、浅陋，就是这位作者，或许原来也很通达，只不过汉文特别讲究文采，常用比喻、对照什么的，语气上难免显得强调、夸张，这篇文字因此也有一种表达上的极端倾向。  
  
    但不可否认，在过去所谓日本式乃至东洋式的思维方式中，是存在有这么一种偏向的。看重现实，埋头在日常实践中发掘人生的意义，这本身并没有错，问题在于是否永远停滞在这浅近的实用主义阶段？以仆人由经验得出的那点事实为基础，未必不会产生有价值的研究，可研究或以失败告终，即便成功，与投入其中的劳动、经费相比，也得不偿失。当知识仅仅被当做人类应付日常生活的手段时，作者的这一态度是没有什么错的，盲目鼓励仆人去做业余植物学家的结果，倒有可能使他倾家荡产，作者之所以持如此实际而又消极的态度，也是由他的学问、地位以及社会状况等诸多因素决定的。    
  
    但这是由一般常识得出的结论，而同一个问题，也可以从另外一个角度来思考。无论哪样东西，凡所谓“文化”，其中一定含有超出实用主义的内容，视现实的社会生活为“物质性”的低级事物，而尊崇超脱其上的精神生活，尤其是东洋思想和文化的一个重要特征。“无用之用”，是从前许多中国思想家所津津乐道的，最著名的，不用说就是老庄。这个话题有很强的宿命色彩，它主要是从包括人在内的客观世界的必然性当中，推导出人的一种理想状态“无为自然”，这样一来，人的一切行为就都处在自然的根本约束之下，道德是无意义的，人再努力也是无效的。很多人从感情上都不能接受这一点，可在理性上也难以推翻它，因为它一点也不幼稚，其中包含有对自然理性的深刻洞察。  
  
    老庄的思想，本来是针对着最重视现实社会的道德秩序的孔孟而产生的。但在中国、日本，后来几乎所有各家的自然观里边，多多少少都有老庄的影子，尽管在人际关系中强调的是实践道德的意义，一旦面对自然，便陷入到消极当中。明确意识到人从自然中来，深受自然规约的老庄思想，在某种意义上说，与自然科学有着一致的立场，虽然在接受了西欧思想洗礼的现代人看来，它还是有重大缺陷的，但是，要拿日本固有的连朴素单纯的主观实践主义都没有产生过的思想来与之相比，仍然不可同日而语。中国的许多思想，与印度思想一道，曾经在提高日本人的思想水平方面作出了非常大的贡献，到今天，东洋式的各种思想，在我们的心底依然根深蒂固，这是不争的事实。我自己便十分崇敬渗透了老庄思想的东洋艺术的至高境界，而从未有过轻视，非常热爱东洋的艺术作品，而从未有过厌倦。     
  
    但是，自然作为艺术鉴赏对象的同时，也是人类生活的物质和力量的源泉。人无论受到自然的怎样强大的制约，都不是单方面被动的，通过作用于自然、加深对自然的了解，今天，人们从自然中成功地获取了更多的物质、更大的力量，这成功来之不易，自不必说，它是许多人经历多少代执著的、付出肉体和精神两方面劳动的结果。勤劳，在这里是必不可少的条件，日本民族、汉民族也都能做到这一条，终其一生孜孜不倦劳动的人很多，但问题是，对前途不可预见的工作，全力投入的热情到底能有几分？百折不挠的勇气和毅力最重要，而这单从现实主义和实用主义中是无法产生的。这是对不可知的未来的一种冒险，必须植根于对自然理性和人类知性的信赖，也必须有对结局的洞察和周密的计划，最后还需要有这样一个自觉的认识：真理的探究，并不只为应付人类的日常生活，它本身便是人生的一个目标。只有当实用主义与理性主义相结合的时候，科学才能得到发展。朝闻道夕死可矣，如果这个“道”不被限定在道德、宗教方面，如果它也包含了反映在个体经验上的有关自然的道理，那也就应该是通往科学之道。但是，这条道路在东洋中途断绝了，“道”受尊崇之处，“术”被鄙视，相反，在重视实践的地方，理性思索的必要，又往往被忽视。    
  
    这已经绕到一般的科学论上了，但是问题呢，依然无法解决。通过作用于自然，加深对自然的认识以促进人类的进步，难道不正是包括人类在内的自然的必然性变化吗？人类通过努力，不断获得创造性发展，难道不只是一种主观愿望，说得远一点，不只是一种空想吗？老庄的自然观，迄今为止，不也有它们可取的地方吗？与其说科学的进步，教我们越来越看清楚自然现象之间的因果联系，不如说宿命论的观点因此有了更加确凿的证据。上述疑问的背景都很深，对它们的理性思考越深越广，越是陷入种种怀疑。这也就是在近代科学无可动摇的知识体系面前，19世纪的哲学家们不得不苦苦思索，人类的自由和理想究竟在哪里的原因。不能说这里边没有再次倒退到极端非理性主义的危险，直到今天，也还有这样的危险，不过在这个问题上，20世纪物理学家从意想不到的角度，投下了一束光亮，关于这一点，我在其他地方谈到过，这里不再重复。离蓟和马的话题已经很远了，暂且搁笔。

  
  
                                   庄子（1961年）

     
    入小学以前，就学了中国的各种古典，其实只是跟在祖父的后面吟诵，开始当然是不懂，但奇怪的是，虽然没有人教，后来竟也似懂非懂的了。读过的书里边，儒家典籍较多，有《大学》、《论语》、《孟子》，还有《史记》、《十八史略》等等。除了《史记》，儒家的书籍对我来说都没什么意思，总觉得它们都是强迫性的道德说教。  
  
    中学时，到父亲的书斋里，想找些好玩的、思想也不同的书来读，这样，便看到《老子》和《庄子》，又发现《庄子》特别好看，反复读了好几遍。那时不过一个中学生，能懂多少，又能说得出什么好来，事后想来，竟有点不可思议。  
  
    那以后的相当长一段时间，老庄哲学都好像消失在我的记忆中。四五年前，正当我全力研究素粒子的时候，忽然想起了《庄子》：  
  
    南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为混沌。倏与忽时相与遇于混沌之地，混沌待之甚善。倏与忽谋报混沌之德，曰：“人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而混沌死。  
  
    这是《庄子》内篇《应帝王篇第七》的最后一节，大意是这样的：南方之海的帝王名倏，北方之海的帝王名忽（“倏”和“忽”都是非常迅速、跑得很快的意思，“倏忽”一词也指转瞬之间或一眨眼的功夫），中央地方的帝王名混沌。北、南两个帝王有时相聚于混沌处，得到混沌的真心款待，倏、忽回去后，便商量着怎样报答混沌，他们说：人都有眼耳口鼻七窍，能看、能听、能吃、能呼吸，可混沌这家伙却什么也没有，真是太不自由了，看他的可怜样儿，给他凿出七个洞吧。于是他们每天为混沌凿一个洞，七天之后，混沌却死了。  
  
    为什么想起这个寓言？我常年从事基本粒子的研究，目前，已有三十多种基本粒子被人发现，但是它们的个性，却各个都像谜一样难以琢磨，这样，就必须超越基本粒子，去做进一步的思考和探索。因为我们希望看到的最基本元素，至少不该有三十多种吧，而且它不会是一个固定形状，也不会是已知基本粒子中的某一个。这个所谓最基本的元素，最终也可能分化为各种基本粒子，但现时却处在分化之前，用一个现成的词语，可以叫它混沌。这时，我忽然想起了这则寓言。  
  
    关于这则寓言，近来我又有新的理解。我发现倏和忽原来很像基本粒子，当它们各自活动的时候，并不起任何反应，可是一旦它们自南自北而来，在混沌的领地上会合，就产生了基本粒子的冲突。尽管这么解释会导致一种二元论，但可不可以说，混沌，就是把基本粒子带入时间、空间的那个东西呢？   
  
    自然不必拿古人去附会现代物理学；距今两千三百年前的庄子并不了解今天的原子学说，然而他的思想却与我们今天的研究相似，这是有趣并且令人惊讶的。   
  
    一般人认为，科学的发展主要是在欧洲，广义上说，是在以希腊思想为基础的地方。有人说，希腊思想未曾到达的地方，就没有科学。从历史上看，或许的确如此，就拿明治以后的日本来说，姑且不论它接受了多少希腊思想，至少间接地，它是从那时起，才引进了在欧洲发展起来的科学。  
  
    然而今天来看，希腊思想也并不一定就是科学发展的惟一母体，比如东洋的印度，自古以来就产生过各种各样的思想，中国也是如此。所以要说中国古代哲学中产生不出科学，这个结论，恐怕只适用于过去，将来的情形，还不能据此断言。  
  
    从中学时代起，中国古代的思想家中，我最喜欢的就是老子和庄子。老子的思想，在某种意义上说比庄子更深刻，但老子的文章难以把握，他的语言晦涩，依靠注释，有时也不容易解决，一般都只能揣摩个大概意思。庄子却用了很多的寓言故事，有辛辣的讽刺，有无边的宏大幻想，思想深邃，文章也无与伦比，读来使人振奋。混沌的故事，很明显，依托的是非常大的宇宙背景，而不是一个微观世界，不是自然界最小的元素基本粒子，以及与基本粒子相匹配的时间和空间，不过通过它，我们物理学所期望到达的那个极小世界的形态，也依稀可见。而这绝不是偶然的。这样看问题，就知道不能够再说希腊思想是科学发展的惟一基础，老、庄的思想与希腊思想看起来不同，但作为一种彻头彻尾的理性主义的思考方式、一种独特的自然哲学，其中含有值得珍视的内容。  
  
    儒教也罢，希腊思想也罢，都承认人的自律、自发行为的意义，并以为它们是有效的，能使人实现自己的理想。但是，老子、庄子却认为，自然具有压倒性的力量，人对自然，完全无能为力。中学时代，我曾被这种极端的思想所吸引，进到大学以后，对人是无能为力的这一点，渐渐变得不能容忍，于是疏远了老、庄。不过我的心底里，始终残存着一个问号：在这个不那么把人当回事儿的看法里边，难道就没有丝毫的真理？  
  
    《老子》说：“天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。”刍狗用草做的狗，用于祭祀，祭祀完毕，狗也就扔了。天地也叫自然，不仁的意思是没有同情心。老子的文字就是这样简洁。  
  
    《老子》却总是以有趣的故事来形容：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。”这里说的是，有人害怕自己的影子、讨厌自己的脚印，他拼命地跑，想要丢掉它们，隐蔽起来。可是抬脚一走就留下了脚印，无论怎么跑影子也都跟在后面，自己还以为速度不够快，越发跑得急，不停地跑呀跑，直到力绝而死。这个人真是愚蠢，不知道躲到避阴处，就再也看不见自己的影子，安静地呆下来，也就见不到脚印了。  
  
    这是一个宿命论的认识，典型的东洋思维方式，却决不是非理性的，不但如此，在科学日益昌盛的今天，对被时间紧紧逼迫的我们来说，反有一种很深的触动。我自己对它就半是抵抗、半是接受，这个故事便这样一直保留在我的记忆当中。书籍的有趣是各种各样的，一部书能够创造一个自己世界，又能够带着读者投入，这样的书，是我中意的，《庄子》是一例。  
   
  
  
                              知鱼乐（1966年）

      
    要我在色纸（专门用来写俳句、和歌的一种四方形美术纸。译者注）上写点东西、在匾额上题几个字的人越来越多了。要是色纸的话，写上自己作的和歌也就罢了，但题匾却比较麻烦，于是常常写了“知鱼乐”给人，而对方也必定要问：这是什么意思？  
  
    这是引自《庄子·秋水》的，大意如下：一天，庄子、惠子同在河边散步，惠子是个知识渊博、好发议论的人。两人上得桥来，庄子说：“鱼儿浮出水面，悠哉游哉，那是鱼的快乐。”惠子立刻反驳：“你不是鱼，怎知鱼的快乐？”庄子说：“你也不是我，怎知我不懂鱼的快乐？”惠子侃侃而谈：“我不是你，当然不知道你的心情，但你也不是鱼，所以也不知道鱼的心情。怎么样，我的逻辑是完美无缺吧？”庄子回答说：“还是回到讨论的起点上去吧。当你问我‘你怎知鱼的快乐’时，你已经就知道我是否了解鱼的快乐了。我是在桥上明白鱼的快乐的。”  
  
    这段话有点像禅问答，但实际却不同。禅是在科学达不到的领域展开话题，而庄子和惠子的问答，却是能用科学的理性与实证性来验明的。惠子的观点显然比庄子更加有条理，不认为鱼之乐是不能清晰定义、不能实证的，这比较接近科学的传统立场，但即使我这样一个科学家，却也对庄子认同。  
  
    系统地说，科学家的思考往往处在两个极端：一者以为“不经实证的事物一概不可信”，一者以为“未经证实为不存在的东西，未经证明没有发生的事情，都不可排除”。假如所有的科学家都只固执其中一端，就不会有今天的科学。德莫克勒斯时代不必说，到了19世纪，也还没有原子存在的直接证明，但是研究自然界而以原子为基本单位的科学家，较之其他科学家，对自然的认识就是更加深刻。科学史证明，“不经实证的事物一概不可信”的看法，实在过于僵化。  
  
    但是另一方面，不能为实证或逻辑彻底否定的事情就不能排除的看法，显然也过于宽松，科学家在思考和实验的过程中，必须要有严格的选择，换句话说，就是必须有意无意地排除掉所有可能性中的大多数，或者至少是暂时地排除掉。  
  
    实际上每一个科学家都不会固执一端，问题在于他们的态度更接近于哪一方？  
  
    对今天的物理学家来说，最不好理解的就是基本粒子。它远比原子小得多，细细地看，也像有自己的结构，可要通过实验直接观察如此细小之物，却接近不可能。分析一个基本粒子，最好的办法，是观察当许多基本粒子靠近它时，它的反应如何，但是实验抓住的，往往都不是反应现场，而只是两个基本粒子接近之前与接近之后的状态。这种情形，非常容易驱使物理学家走向某一端，有人就认为，应该把问题确定在两个基本粒子远离时的状态上，有人则说，根本不可能去研究作为个体的基本粒子的细微结构。我与他们不同，我相信基本粒子的结构一定能用若干合理的方法求得，苦恼的只是方法难求。我想总有一天，我们会懂得基本粒子的心，这件事虽然不像庄子知鱼之乐那样简单，却并非不可能，而为此，或许首先就要打破旧的常识的拘限。  
  
    1965年9月，为纪念中间子论，在京都召开了有关基本粒子的国际会议，是三十人出席的一次小的聚会。会议期间的晚餐席上，我为外国来的物理学家们用英语翻译了上述庄子与惠子的问答。令人高兴的是，大家都颇感兴趣，并似乎都在暗自揣摩，自己更像庄子呢，还是更像惠子。

                                                              
  
戴燕 译

  
**译后附记：**

      
    汤川秀树（1907—l981）是日本的理论物理学家，京都大学教授，1949年因发现亚核粒子而获得诺贝尔物理学奖。值得一提的是，他出身在一个非常特殊的也可以说与中国文化相当有缘的家庭，他的祖父浅井笃就是藩儒，有很深的汉学修养，他的父亲小川琢治曾任京都大学的人文地理学教授，对中国的历史地理也有很好的研究。他兄弟四人当中，除了长兄小川芳树是东京大学的工学教授以外，次兄贝琢茂树、四弟小川环树也都是京都大学文学部的教授，分别在中国古代史和中国语言学文学领域享有盛名。这样一个家庭，在学术界，常常被人誉为幸福之家。汤川秀树之所以取得那样高的科学成就，同时又表现出这么好的人文修养，应当得益于家庭环境不少。  
  
    这里发表的汤川秀树的三篇随笔，原来都收在井上健编的以收录随笔为主的《汤川秀树集》中，东京弥生书房1985年出版。  译者戴燕 辛巳年春谨识。

           
                                   
****

