# 哲学·科学·宗教——罗素答W·魏亚特问

文/（英）罗素  
　　  
　　问：什么是哲学？  
　　  
　　答：这是一个颇有争议的问题，世上没有两个哲学家会作出同样的回答。我认为，哲学是由对一些人们还没有精确认识的问题所作的各种思考构成的。  
　　  
　　问：哲学和科学有何区别？  
　　  
　　答：广义地讲，科学研究我们所认识的东西，而哲学则研究我们所不认识的东西。这是一个简单的定义，也正因此故，随着知识的进步，各种问题会不断地从哲学领域转向科学领域。  
　　  
　　问：哲学有什么用处？  
　　  
　　答：哲学实际上有两个用处。其一是对那些不能加以科学地认识的东西，保持活跃的思考，因为科学认识毕竟只包括人类感兴趣和应当感兴趣的东西的很小一部分。对大量饶有趣味的问题，科学在现时还几近无知，而我们是不会希望人的想象力仅局限和禁闭于我们今天所能认识的范围之内的。扩大对属于假设领域的世界的想象乃是哲学的用处之一。哲学还有一个同样重要的用处，这就是它表明，对有些问题我们自以为是认识的，而实际上却并不认识，所以哲学一方面要我们不停地去考虑那些我们可能认识的东西，另一方面又使我们谦虚地意识到，有许多似乎为知识的东西，实际上并不是知识。  
　　  
　　问：这样，哲学在某种意义上倒成了科学的奴仆。  
　　  
　　答：是的，哲学的一部分功用确是如此。当然，它不仅仅是科学的一个奴仆。因为有大量问题是科学无法解决的，如全部价值问题。科学并不告诉人们什么是善什么是恶。  
　　  
　　问：这些年来，哲学家的态度和公众对哲学的一般看法发生过什么变化吗？  
　　  
　　答：这取决于你所考虑的哲学派别。在柏拉图和亚里士多德那里，主要的问题是企图理解世界，而这在我看来，也正是哲学所应当做的事情。斯多葛派强调的主要是道德——应当禁欲，应当耐心地忍受不幸——这样就产生了“哲学家”一词的一种通俗用法。  
　　  
　　问：马克思是不是一个哲学家？  
　　  
　　答：是的，在某种意义上他的确是个哲学家。不过我们得对哲学家们作一个重要的区分。有些哲学家为维护现状而生存，而有些则是为了推翻现状。马克思显然属于第二类。而在我看来，把维护现状或推翻现状作为一个哲学家的正宗事情是应予反对的。一个哲学家的任务不是要改变世界，而是去理解世界，这与马克思的主张恰恰相反。  
　　  
　　问：当代哲学的主要潮流是什么？  
　　  
　　答：这先要在说英语的国家与欧洲大陆国家之间作一区分。今天的各种哲学潮流较之以往远为独立。在说英语的国家特别是英国，有一种新的哲学。我认为这种哲学是由想为哲学寻找独立领域的愿望所产生的。照我刚才所说，哲学仅是不完善的科学，但有些人并不赞同这个观点。他们要求哲学应当有一个属于它自身的研究领域，这种要求已导致了可称之为语义哲学的东西。这种哲学的主要任务不在于回答问题，而是要把问题的意义搞得一清二楚。对此我不敢苟同。然而我可以对这种哲学作如下描述。一次，我骑自行车到温彻斯特，途中迷了路，我就去一个乡村店铺问：“请问去温彻斯特的最近的路怎么走？”被问的人朝着一个我看不见的后屋里的人喊道：“一位先生想知道到温彻斯特的最近的路。”里面传出一个声音：“温彻斯特？”“是的。”“到温彻斯特的路？”“是的。”“最近的路？”“是的。”“不知道。”我一无所获，只好继续往前走。这就是牛津哲学认为人们所应该做的。  
　　  
　　问：那么，你那类哲学对于那想知道应当如何行为处事的人有什么实际用处呢？  
　　  
　　答：许多人写信告诉我，他们对于自己如何行为处事完全迷惑不解，因为他们不再接受那种传统的正确行为的指针，而又不知道该接受什么别的指针。我认为我所信奉的那种哲学的有用性在于：它使人们在没有绝对确定其行为是正确时，仍能有力地去行动。我认为没有人能确定任何东西。如果你能确定，那你必定是错误的。因为没有什么东西能够确定。因此，人们应当永远带着某些怀疑的成分来坚持其信仰，而尽管有这种怀疑，仍能强有力地去行动。实际上，一个将军在计划一场战斗时就是这样做的。他并不完全清楚敌人将做什么，但如果他是一个优秀将军的话，他可以作出正确的猜测，如果他是一个蹩脚将军的话，他便会作出错误的猜测。实际生活中人们必须按照或然性行动，而我指望哲学所做的事情正是鼓励人们在并不能完全确定的情况下，有力地去行动。  
　　  
　　问：你认为哲学的前途怎样？  
　　  
　　答：我并不认为哲学在将来能有像它在古希腊和中世纪时代所具有的那样重要的意义。科学的昌明不可避免地要降低哲学的重要性。  
　　  
　　问：你如何概括哲学在当今世界及其在将来的价值？  
　　  
　　答：哲学在当今世界非常重要。这是因为，首先它使人们认识到现时的科学无论如何也无法解决的某些极为重要的问题，仅有科学态度还是不够的；其次，它使人理智上稍微谦虚一点，使人意识到，有许多被认为是确定的东西实际上是不真实的，而且也不存在通向知识的捷径。而对世界的理解，在我看来，是每个哲学家应有的根本目的，这是个很长时期而又困难重重的任务，对此我们不应取独断的方法。  
　　  
　　问：你曾有过宗教冲动吗？  
　　  
　　答：有过的。年轻时，我曾深信宗教，我对宗教的兴趣甚于其他一切（也许数学是个例外）。对宗教的兴趣促使我——看来并非经常是如此——考虑是否有理由信奉它。  
　　  
　　我着手考虑三个根本问题，即上帝、灵魂不死和自由意志。我按照相反的顺序，从自由意志开始逐一做了考察，我渐渐地得出了这样的结论：毫无理由信仰其中的任何一个。我原先以为我会非常失望，但奇怪得很，我并不为此而失望。  
　　  
　　问：你是认为肯定没有上帝这样的东西，或者仅仅是认为对这一点的肯定尚未得到证明？  
　　  
　　答：我并不认为肯定没有这样的东西，它同奥林匹斯山神或挪威神的情形是一样的，奥林匹斯山和英烈祠的神也许也存在，我不能证明其不存在。但是我认为基督教的神并不比这些神有任何更多的存在的可能性，我认为它们仅是一种纯粹的可能性。  
　　  
　　问：你认为宗教就其结果而言是有益的还是有害的？  
　　  
　　答：它在历史上的大多数结果是有害的。当然宗教也有其有益的作用。它促使埃及祭司确定历法，并且很正确地记录了月食现象以致能预见月食的发生。但我认为宗教的绝大多数结果则一直是有害的。因为它坚持认为人应当信仰某些并没有可靠根据的东西，它歪曲常识和教育制度，并建立了系统的道德邪说，认为可以离开所讨论的问题的真假性，而相信某些东西正确某些东西错误。总之，宗教已造成了许多危害，其原因大多是由于它把保守主义和拘泥古代习俗奉若神明，更多的则是由于把偏执和憎恨奉为神明。渗透到宗教中尤其欧洲宗教中的偏执成分多得非常可怕。  
　　  
　　问：那么，如果说宗教是有害的，而人类又一直坚持要有一种宗教，这该怎样来解释？  
　　  
　　答：人类并没有坚持要有一种宗教，只是那些习惯于宗教的人才这样做。例如，在有些国家，人们踩着高跷走路，他们不喜欢离开高跷走路。宗教正和这是一样的。有些国家对它已习惯了。我在中国逗留了一年，我发现普通的中国人大都不信任何宗敦，而他们也同样过着幸福的生活，我想，假使他们所处的环境不好，他们还是要比大多数基督徒来得幸福。  
　　  
　　问：但我想基督徒会说，如果他把这些中国人转变成基督徒，他们会更加幸福。  
　　  
　　答：这一点没有任何东西可资证明。  
　　  
　　问：是的，但人类不是在自身之外寻找某种似乎比人类更为重要的信仰的原因吗？而且人类寻求这种原因不仅仅是因为胆小或想依赖于它，而是想为它做些事情。  
　　  
　　答：是这样，但存在着许多比人自身更为重要的东西。我的意思是，首先存在着你的家庭，还有你的民族和一般的人类。这些都比人自身更为重要。而且这些就能够充分占有个人可能具有的任何真正仁爱的情感了。  
　　  
　　问：你认为有组织的宗教一直想保持那种对人类的同一种控制吗？  
　　  
　　答：我认为这取决于人们是否解决了其面临的社会问题。如果继续存在大的战争和严重的压迫，许多人还过着很不幸的生活，那么宗教也许将继续保持下去，因为我看到，对上帝的善的信仰是与证据成反比的。当对上帝的善无以可证时，人们倒相信它，而当情况好转，你也可能相信它的时候，他们则并不相信了。所以，如果人们解决了其社会问题，宗教便随之绝迹。而如果社会问题得不到解决，宗教也不会绝迹。  
　　  
　　问：你我死后，是否你我都毁灭了呢？  
　　  
　　答：肯定会的，我不理解为什么不会这样。那时肉体要毁灭，而且没有任何理由想象，肉体已毁灭，心灵会继续存在。

  
    ——原载美国《人道主义者》1982年11—12期

    ——黄勇惠松摘译  中译文载于《哲学译丛》  荐稿人：徐友渔

**《成长》2000年第二辑**

