# 历史边角：慈禧太后因何下决心向11国宣战

文/唐德刚

  
    1900年庚子，6月中旬，当北京城被10万义和团小将和他们的主使人庄王、端王，烧得烈焰蔽天，杀得血肉满地之时，慈禧老太后对义和团的抚剿政策还是模棱两可，没个明确的抉择。她对那日夜逼她在和战之间表态的西方列强，更不知如何是好。老太后并不是个糊涂人。她知道义和团那套魔术既不能扶清，更不能灭洋。  
  
    **“蒋干偷书”的假戏真演**  
  
    就在西后决定调回李鸿章、袁世凯之翌日（6月16日），由于时局紧张，老太婆便召集了一个包括六部九卿、军机、总署和诸王贝勒的大型“御前会议”，以商讨和战大计以及剿抚义和团的决定。这个会显然被端王所领导的激烈分子控制了。会中主和派袁昶、许景澄等偶持邪术不足恃之说，便被端王所呵止。慈禧也认为邪术虽不可用，而人心则可用。可是就在这一天，义和团在大栅栏放火，把前门大街一带数千家商铺烧成灰烬，而大失人心。因此在会议之后，慈禧还是要方从涿州回京而力言拳民可用的刚毅、偕同董福祥“开导（拳民），勒令解散。其有年力精壮者，即行招募成军，严加管束”。（见《义和团档案史料》上册，145页。）  
  
    谁知这道“勒令解散”的上谕颁下不及24小时，朝命便反其道而行呢！  
  
    原来就在当天的午夜，朝中接到一通绝密的情报，说洋公使已决定合力扶植光绪而赶掉慈禧——这是戊戌以后慈禧最怕的一着，如今这最怕的一着就要成为事实，怎能不令老太婆魂飞天外呢？情报的来源是这样的：   
  
    原来就在这天午夜，忽有人私叩荣禄之门，说有机密要事急告。荣禄接见后才知是他的心腹，时任江苏粮道罗嘉杰的儿子，奉父之命亲来告密。这情报透露各国公使已联合决定向清廷提出四项要求：一、指明一地令中国皇帝居住；二、各国代收各省钱粮；三、代掌天下兵权；四、勒令皇太后归政。  
  
    荣禄得此情报之后，顿时如雷贯顶。他知道在“戊戌政变”中，他当慈禧鹰犬时所做的好事。如今11国列强勒令太后归政，拥戴光绪复出。光绪复出，荣禄还有脑袋吗？所以荣禄得报，彷徨终夜，绕室而行，知道是大祸临头。天方亮他就入宫觐见，把情报递给慈禧。太后览报，自然更是热泪横流，悲愤交集。  
  
    这位老泼妇独裁专制40年，她谁也不怕，只怕洋人。如今洋人最后真来要她的老命了。在眼睁睁就要投缳自尽之前，她还管得了大清江山，兆民生命？她就放泼，和洋人拚命了。  
  
    **“政治家”退化成“女人家”**  
  
    西后显然与荣禄计议之后，便立刻召开第二次“御前会议”。她在会中讲话时首先叫“诸大臣”，在激动之下，她又口称“诸公”。在中国2000年专制历史中，皇帝与太后向无称群臣为“诸公”者；骄横跋扈如叶赫那拉氏者，自然更是前所未有，足见其方寸已乱、手足无措。当她连哭带说把“四条情报”宣布时，全场惊愕，不知所措。端王以下最激烈的亲贵20余人，竟相拥哭戊一片。在激动之下，他们咬牙切齿，立誓效忠太后，不惜一切与洋人一拚。太后也说洋人既已决定开战，大清亡在目前。既然战亦亡，不战亦亡，“等亡也，一战而亡不犹愈乎”。（见《中国近代史资料丛刊·义和团》第一册，48-49页。）  
  
    这样一哭一闹，老太后也就把前一日对义和团“勒令解散……严加管束”的上谕一笔勾销。主和派的光绪、立山、联元、袁昶、徐用仪、许景澄，同遭申斥，齐靠边站，朝廷就决议重用义和团对11国列强不惜一战了；主和五大臣，其后也相继被杀。  
  
    6月l7日（阴历五月二十一日）的“第二次御前会议”，因此也就变成了中国的御前动员会议。刚毅、载勋、载濂、载漪、载澜乃奉命统率义和团。载勋旋即代替崇礼出任步军统领九门提督。从此九门大开，四郊义和团乃大批涌入北京，日夜不绝（见《庚子纪事》）。真是无巧不成书，大沽炮台也于此日被七国联军所攻占。（大沽之战时，美国海军拒绝参加，详见下篇。）  
  
    **德使克林德溅血街头**  
  
    北京情势如此紧张，ll国公使自然也日夜开会商讨对策。他们第一目标当然还希望中国政府剿匪睦邻。在6月20日清晨集会时，德国公使克林德（Freiherr Von Ketteler）乃主张与会公使集体行动，联袂前去总理衙门要求保障。各使不愿偕往，克林德乃单独行动，乘了他那豪华的绿呢大轿，带了一个乘小轿的翻译官柯达士（Herr Cordes）前往总署交涉。行至半途他就被载澜麾下神机营霆字枪队章京（小队长）恩海一枪打死了。轿夫大恐乃摔轿而逃。当时坐在小轿中的柯君，也被摔在地上，把屁股摔成重伤。（据《景善日记》所载，克林德的死尸是袁昶收的，而载澜则要载漪下令，把死尸斩首，悬于东安门示众。史家或疑《景善日记》为荣禄伪作。然纵系伪作，书中所言故事亦大多可信。参见《庚子大事记》及摩尔斯前书。）  
  
    克林德公使一死，北京的东交民巷，就变成慈禧太后的“珍珠港”了。事已至此，一不做二不休，发疯了的老太后索性取出“内帑”（她老人家的私房钱）数十万两，重赏三军和在京津两地念咒打拳的义和团，要他们在天津攻打租界，在北京围攻使馆，务必把在华洋人赶尽杀绝，以泄心头之愤。（见《档案史料续编》615-616页。）  
  
    6月21日（阴历五月二十五日）她老人家乃用儿皇帝之名，写了12道绝交书，就和英、美、法、德、义、日、俄、西、比、荷、奥匈11国列强同时宣战了（多余的一份则送给当时也被围在东交民巷之内的总税务司英人赫德）。一诏战天下，慈禧老太后就变成人类历史上，空前绝后，最勇敢的女人了。  
  
    有40年当国经验的慈禧老太后不是这样的人嘛！她原是一个凡事都留有退路的“政治家”嘛！这一次，怎么做得这样绝呢？那时在一旁冷眼观察的费正清的老师摩尔斯，对她的评语最是入木三分。摩说：“太后一向作事都是留有退路的，只有这次她这个政治家只剩个女人家了。”  
  
    \[附注\]慈禧太后在一夜之间，便从个“政治家”，变成个放泼的“女人家，一般的当时和后世观察家、政论家和历史家，都认为她在这紧急情况之下，歇斯底理的失去了理智。笔者虽基本上同意此说，但亦另有解释。那便是西后心智十分狡黠，她在这绝望情况之下，以义和团小将为幌子，对1O国公使（德公使巳死），来个“绑票勒赎”。她的“赎金”或“释放条件”便是11国改变对华政策，不要她“归政”。否则义和团“绑匪”，就要“撕票”，大家同归于尽！西后不是个糊涂人。相反的，她是个最工于心计的女纵横家。笔者作此“大胆假设”，虽难于“小心求证”，但在现代心理学和行为科学上，是可以言之成理的。  
  
    **西太后的“珍珠港”**  
  
    叶赫那拉老太太这一记轰炸“珍珠港”的行为，可把我们的国家民族弄惨了。最后闹掉十几万条人命，还赔上北京宫廷和市民千万件无价的珍宝，加上4万万5千万两雪花纹银。诸位华裔读者们要知道，你和我的祖宗，那时都各赔一两呢！说来难信，慈禧老太这个“珍珠港事变”从头到尾是从蒋干先生自作聪明偷来一件假情报搞起的。殊不知当时驻华11国公使，本来各怀鬼胎，彼此嫉忌，搞个“七国联军”的集体行动，已非易事，不要说提出有关中国内政的“四大要求”了。这四项要求中如真能实现太后归政、光绪复位这一条，对当时中国政局可能真有起死回生之力呢！但是大清帝国的起死回生，关他们11个帝国主义的屁事？他们才不会提出这项要求呢！等到事后中国方面发现列强并无此项要求时，大家乃怀疑这情报为端王载漪所伪造，来故意刺激太后的。其实端王那一伙哪有周瑜之才？他们才造不出这样高明的假情报呢！这个假情报来源实出自英商在上海所办的英文《北华捷报》（North-China Daily News）1900年6月19日（清历五月二十三日）的一篇社论。此文复于翌日重载于该报周刊的《字林西报》（North-China Herald）。这篇社论文稿在刊出之前，可能被报社中华裔职工所获悉，辗转为罗嘉杰粮道所闻。他乃根据情报人员的谎报或误译，也或许是他自己为邀功而改头换面、加油加醋，译成汉文，便向荣中堂告密了。这位粮道先生开了我们价值4万万5千万两雪花纹银和千万条人命的一个大玩笑。我们如把100年前4万万5千万两纹银在那时的市场价值，折合成今日的物价，该值目前美金现钞几十万万元？我们“罗蒋干”先生这项乌龙，实在摆得太大了。  
  
    在这篇社论里，作者的确提到“太后和她的帮”愚蠢地蓄意与“全部列强开战”，并强调“这个帮如不自动毁灭，就应被赶出北京。我们希望能使光绪皇帝复位。我们应向中国人民确切表示，目前这一战争全为西太后所发动。吾人只是与北京的窃权政府作战，而非与中国为敌也”。  
  
    这只是一篇报纸的社论。以光绪复位代替慈禧甚或有违于英国当时的对华政策呢！至于代收钱粮，共管军事，全为情报人员所妄加。此时英美两国为防俄德等国搞瓜分勾当，对己不利，他们但愿使中国这个最无能的政府，领土完整，主权独立。庶几利益均沾，准持现状。英国当时掌握了中国外贸70%以上，中国进出口航运近90%；美国斯时在中国无半寸殖民地可向外发展，所以“维持现况”（maintaining statusquo）是所谓“门户开放政策”（Open Door Policy）对他英美两国最有利也。  
  
    事实上，八国联军之后，美英二国协力维持首要战犯慈禧太后权力于不坠，其居心与二次大战后，美英联合维持日本首要战犯裕仁天皇的皇位，实如出一辙。老太后为一项假情报弄得方寸大乱，实在是知识不够，朝中无人，有以致之。那时李鸿章如仍居相位，叫他底下的洋员李提摩太（Timothy Richard）、赫德（Sir Robert Hart）或丁韪良等到使馆一问，一切不就豁然冰释？哪要老太后去上吊寻死呢？  
  
    那时中国的南方督抚都雇有“洋员”，在涉外事件中以备咨询，以供跑腿，所以情报比较灵通，交涉亦能抓着要点。这些洋员如李提摩太等，大都忠心耿耿，为雇主实心办事，在中国官场中极获好评。这种洋员所提供的服务，到民国初年就逐渐被留学归国的“博士帮”所代替了。在民初军阀时代，诸大军头们从穿酉服、乘汽车、打网球到买军火、订条约都少不了他们。接着而来的国、共两党原多是以归国的留学生为骨干的，涉外事件就少烦外人了。但是在“西安事变"中，还不是有个端纳跑来跑去？  
  
    这番话当然是离题太远，但是在历史剧不断重演的近代中国大舞台中，偶把演懿贵妃的刘晓庆和演赛金花的王莹，排排坐、比较比较，可能也不算是浪费笔墨。  
  
    再者，西后之决定与十一国宣战，可能也是出于她自作聪明的愚蠢的权谋——她或入场想利用义和团去劫持列强公使，以逼迫列强改变强迫其“归政”的政策。不成则以义和团为替罪羔羊。当续论之。  
  
    **摘自唐德刚著《晚清七十年》岳麓书社1999  
    标题系摘者另拟（老蓬供稿）  
    《成长》2000年第二辑**

