---
description: 朱正琳/摘编
---

# 对现代的看法

_朱按：标题系我所加。下面引号里的一段文字是《现代社会冲突》一书作者从马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》和托克维尔著的《论美国的民主》二书中摘取的一些句子拼合而成。由于译文有些地方文义不晓畅，我参照《共产党宣言》（中央编译出版社）和《论美国的民主》（商务印书馆）的中译本做了一些改动。我用【马】标明随后的句子出自《共产党宣言》，用【托】标明随后的句子出自《论美国的民主》_

“【马】资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。【托】这本书是由于受到观察这种不可抗拒的革命的启迪而写的，革命正在克服任何障碍，并且通过它自己所制造的废墟而不断前进。当国王们的政权由于得到贵族的支持而统治欧洲各国之时，社会尽管有种种弊端却仍然享受着各种幸福，这种幸福今天是难以理解和仿效的。【马】资产阶级在它已经取得统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’之外，就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感上的神圣发作，统统淹没在利己主义打算的冰水之中。【托】然而，在我们摆脱祖传的社会情况之后，尤其是在我们把祖先的各种制度、观念和习俗统统都抛弃之后，我们用什么东西来取代它们呢？【马】一切固定的僵化的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。【托】信教者在与自由搏斗，自由的友人在攻击宗教；高贵宽宏的人颂扬奴性，卑躬屈节的人大谈独立；诚实开明的公民反对一切进步，而不爱国和无节操的人却以文明和开化的使徒自任！”

因此，现代首先干着破坏的事业。但是，是谁如此生动地描写这种事业呢？我冒昧耍了个小手腕（朱按：指用两本书中的句子拼合而成）•••一般情况下，人们是不会把他们（朱按：指马克思与托克维尔）相互搞混、张冠李戴的。•••（托克维尔）是一位勉强的现代人，他一方面为美国所吸引，但另一方面却为来自新世界的传染危险而忧心忡忡。•••（马克思）是一位愤世嫉俗的现代人，他不太为他周围的现实欢欣鼓舞，而是对一个谁也未曾见到过的世界满怀希望。但是，在描绘现代时，这两人并非相去甚远。

对于他们来说，现代精神的核心是与从前时代的根系联结彻底决裂。包括田园牧歌式的过去及其神圣的敬畏。人们走出其咎由自取的不成熟，同时也走出在固定的社会等级的结构中的稳定的人际关系之安乐窝。•••什么东西来取代它们呢？这类东西不多。对于托克维尔来说，充其量是英雄的现实主义，是准备正视毫无依据的现实的人的英雄的现实主义。对于马克思来说，就是“现金交易”（cash nexus）,是纯粹的供给世界，在这个世界里，刺激是唯一的一些指示方向的信号。

_朱批：不露痕迹地将马克思和托克维尔的句子拼合成文，可谓别出心裁！细想起来却不像是作者一时兴起玩的文字游戏。自启蒙运动始，所谓现代性批判也就同步出现并形成一种传统，但大体上说，不是出于马克思式的“愤世嫉俗”，便是出于托克维尔式的“忧心忡忡”。_

_朱按：以下一段文字中所引马克斯•韦伯的言论，译文也不够晓畅，但因一时没找到其准确出处，我就没改。大体的意思还是能勉强读懂的，其中“完全在政治的行政机构意义上的‘国家’”一语含义不明，但从上下文看（我也查看过韦伯该书的两个中译本及英译本的有关章节），完全可很外在地理解为“西方意义上的‘国家’”即可往下读，因为下文有对这种“国家”性质的说明。_

然而，也有另外一种理解现代世界的传统，一种没有思乡怀旧和没有乌托邦、也没有愤世嫉俗的传统。例如，伊曼努埃尔•康德充满骄傲地自觉和看待新世界。“敢做聪明人吧！鼓起勇气来，利用你自己的理智！这就是启蒙的座右铭。”康德早于托克维尔半个世纪就写下这些话（所引用的告诫写于法兰西革命的前几年）。马克斯•韦伯颂扬理性的话则是在《共产党宣言》发表之后半个世纪多才写下的。如果传统的形式在粉碎，不仅科学和技术欣欣向荣，而且产生了“完全在政治的行政机构意义上的‘国家’，它拥有理性制订的宪法，理性制订的法和一个以理性制订为章程的规则即‘法律’为取向的行政管理机构”，最后产生了现代资本主义，也就是说应得权利和供给；现代开拓了此前未曾感觉到的空前的生存机会•••抑或这又仅仅是一些结合康德提出的不要丧失自己的勇气的要求的选择？

•••问题在于是否存在专门属于现代的根系联结，也就是一些深层的联系，这些联系并不因为“一切固定的东西都烟消云散”而丧失它们的力量。在这里，civil society即公民社会概念有其立足之处。应得权利和供给的世界，即政治和经济的世界，它们自身是不可能存在的，两者必须扎根于一个社会的世界。•••自由建立在三大支柱之上，亦即立宪国家（民主政治）、市场经济和公民社会。

公民社会的概念将伴随我们贯穿这整篇随想。

摘自《现代社会冲突》（【英】拉尔夫•达仁道夫著，林荣远译，中国社会科学出版社2000年）页33-36

_朱批：为经过启蒙运动洗礼因而被认为“与从前时代的根系联结彻底决裂”的现代社会寻求新的根系联结，这本书的主题及其论证都十分引人入胜！美中不足的是译文不够好。_

