# 关于语言和说话

文/刘易斯·托马斯

   
    依我看，英文一点也没有出错，也许是因为我看不远。如果让我来负责，譬如让我当国家语言改进科学院的院长，我就不会说英文有什么错处。英文能满足我所能想到的需要：灵活，清楚，微妙的隐喻，在比一般想象得更为经常需要模棱两可时候的模棱两可，而最为重要的是她是可以变动的。我喜欢变动着的语言的概念。作为一个社会向善论者，我相信过去所有的变动都是向善的；我坚信现在的英语比古英语以后的伊利莎白和乔叟时代的英语，有了极大的改进。到现在，这个语言已经达到了她最后完美的境地，英文如果像现在这个样子一直持续下去，我是十分满意的。  
  
    但是我知道我错了。英文是在我们的眼前、在我们的耳边变动着，所有的人，所有的委员会，所有的学院，所有的政府都约束不了她。过去的人，在他们的时代，毫无疑问地也是满意地说着早期的那些英语。乔叟年代的人，以及比他早的人，都不会觉得那时的语言需要做屑少的改变或改进。蒙田完全满意那16世纪的法语，显然是满意他用她所作的一切。说英语的人最早的祖先，一定用原始的印欧语Proto-Indo-European过得很好，不会想到他们的语言有一天会消失掉。  
  
    对于所发生的事情来说，“消失掉”不是个正确的词。几个印欧语的字根到现在仍然活着并且起着作用，那是干净利落地、像共生体那样，整合在希腊、拉丁和所有的日尔曼语系多种语言（包括英语）的其他词汇里。我们今天互相交谈所使用的大部分英语，可以说成是有印欧口音的希腊语。从今天算起，两三个世纪之后，很可能除了语言学家之外，谁也不大能理解今天的英语了。  
  
    印欧词根的古老含义，有时是偏斜了，甚至扭曲得难以辨认了，但是它们还在那里，在内部回响着，提示着。古老的词根gheuey意思只是招呼，在日耳曼语变成了gudam，后来成了英语的god（神）。词根meug意思是潮湿damp、滑slippery，多少千年后成了正式英语的meek（温顺的，缺乏勇气胆量的）、mooch（闲荡，鬼鬼祟祟地走）和俚语的schnuck（可鄙的人、笨蛋）。印欧词bhau是说话，变成了希腊语的phanai，还是那个意思，很久以后成了我们最根本的一个词，意思是婴儿infancy，指的是不会说话。词根ster的意思是僵直，变成了日耳曼语的sterban和古英语的steorfan，意思是死亡，后来在我们的语言中变成了starve，饥饿。  
  
    语言会持续变化直到永远，但是没有人确切知道是谁在改变她。有可能那是孩子们干的。夏威夷大学语言教授Derek Bickerton在他的Rootof Language语言的根一书中探索了这个问题。在1880前后，夏威夷发生了一次语言上的灾难，当时有千万个移民工人到这里的新制糖业工作。  
  
    这些讲中文、日文、朝鲜文、葡萄牙文和多种西班牙方言的人，无法互相沟通，也无法和夏威夷当地的人以及说英文的主宰人物庄园主沟通，他们首先作的，也就是语言混杂的人们所作的：使用洋泾浜英语，那是“商业英语”的一个败种。洋泾浜实际并不是一种语言，它更像是一组用以给物件命名的声音信号，它没有表示思维和概念的文法规则。那时，只是一代人的时间，整个那一群杂居的人说起了一种全新的语言：夏威夷克里奥语。这个新的语言从所有原来的语言里拿来了现成的字词，但是在把字词连在一起时使用的规则，却很不像或完全不像原来的那些语言。虽然一般把克里奥语说成是一种“原始”的语言，但是她的文法却极其复杂。Bickerton教授的巨大发现是：这种崭新的语言只能是孩子制造出来的。没有足够的时间会让人做其他的解释。在1880年工人涌入后不久，使用的语言是夏威夷洋泾浜，在此后的二十到三十年，被接受的语言就成了克里奥语。第一代的移民，也就是那些说洋泾浜的父母们，是无法制造出一种新的语言，然后教给他们的孩子的。当克里奥语出现的时候，他们自己不懂这个语言。根据Bickerton的研究，她必须是那些互相吱吱喳喳（zhazha）、嘁嘁喳喳（chacha），挤在一起玩耍的孩子们制造出来的。  
  
    Bickerton提到这个历史现象，是将它作为一个证据，证明他深信不疑的一个学说：语言是人类与生俱来的、由遗传决定的一个生物学特征，她的文法和句法编码是由脑内的一个或几个中枢驱动的。他给这个语言的天赋所起的名字是“生物程序bioprogram”。这个概念证实并扩展了约三十年前Noam Chomskys提出的见解：人类是惟一具有创建文法的大脑的物种。这项新的工作所最使人惊奇的方面，是它有证据说孩子（可能是非常小的孩子）有能力一同工作者，或更可能是一同玩耍着，创建了完整的文法。  
  
    这会使你对儿童另眼看待，会引出某种类似敬畏的感情。我们一向都知道儿童期是可以很快、很容易学会自己的和其他新语言的时期。大多数人过了青春期都失去了这种能力，此后要掌握一种新语言就成了困难、沉重的工作。当然，儿童在这方面是有天赋的。但是那需要特殊的一种尊重，来相信可能是儿童创建并改变着语言，甚至从最初人类的交往到20世纪的语言，一直可能是儿童在承担着语言的发展。也许要不是儿童和他们特殊的天赋，我们大家现在还在说印欧语或赫悌语；可是咱们大家在这里，讲几千种不同的语言和方言，在几个世纪之前，人类对大多数这些语言和方言是无法理解的。  
  
    也许我们应该认真注意到儿童在语言起源中的作用。当然我们不知道在人这个物种，语言最初是何时出现的，对于她是如何发生的只不过是猜测。流行的猜测是，在人类头颅以及其中的脑髓进化的某个阶段，在少数突变的个体，语言成了可能。此后，这些有智慧的人和他们的基因，打败了他们不会说话的同胞，通过自然选择造成了智人（Homosapiens）这个物种。承认这个概念，就需要相信在整个地球上众多孤立的群落里，都发生了同一种突变，否则就要假定：少数幸运的会说话的人，机敏地设法在地球上到处走动，把他们那些美妙的基因留在了各处。  
  
    从儿童和语言的新观点得出的另一个可能是，人的语言并不是从一个特殊的突变爆出来的，而是在整个物种进化的某个点上，所有人脑的一个隐含的特性。使与此相关的脑中枢表达出来所需要的外环境，只是儿童，足够多、挤在一起的儿童，和让他们有很多时间一同玩耍的环境。当有足够数量的家庭密集定居在一起的时候（在很久以前狩猎和采集的部落生活，和最初的农业群落时就是如此），就会有足够数量的儿童处于一个足够稳定的社会之中。  
  
    这会产生一个十分有趣的情景。部落里的成年人和智慧的长者坐在篝火周围，指指这个，指指那个，嘟囔着洋泾浜闲扯。在附近某处，足够多的一群小孩子互相唠叨，叫嚷，他们的声音在有所发现之中高昂了起来，讲呀，讲呀，此后就再也没有停止下来。  
   

  
摘译自Late night thought on listening to Mahler's Ninth symphony 纽约 1983  
周惠明 译   
荐稿人：周惠明  
  
  
    天文学家们的观察和计算教会我们许多值得吃惊的东西，但是他们最重要的研究结果，大概是，他们暴露了我们的知之有限性：没有人类的这些知识理性便永远也不能够展现人们的知识之有限性，而如果我们能够对此好好地思考一下，便会在确定我们的理性活动的最终目的时发生极大的变化。

                                                            ──康德  
    
                                                            
  
**《成长》2001 第五辑**  

