# 软体动物史与世界经济



文/【美】海尔特•J•弗尔迈依

生物圈的历史是资源经济学的故事，是获取控制食物、配偶和生存地域的成败故事。在过去的400万年左右，人类成为这种经济的一部分，而且我们越来越主导了它，之前的任何一种生物都没有做到这一点。我们获取货物和服务的成败，无法用与其他物种赖以生存相同的货币进行精确估算，但是，管理我们经济的原理与自我们星球上首次出现生命以来在生物圈中运用的那些原理相同。

研究我们与现今资源供给关系的经济学家，都需要有一种建立在我们自身历史上最不寻常事件基础之上的观点，更不要说所有生命的历史了。即使我们在地球上的存在有限，当代扩张的世界经济仍然很年轻，不会超过250年。我们对经济期望值的预计是以“经济的健康意味着增长”为前提的。解决经济停滞不可避免地要选择能够刺激就业率、资源使用和投资增长的方法。

生命史的研究给我们一个看待我们自己经济状况的独特视角。考虑到经济学的基本原理——成本与收益、供给与需求——适用于生物圈，正如它们被用于我们的社会那样，化石记录就提供了一个唯一真实的长期账目，而我们就可以知道经济体系是如何对内外环境的变化作出反应并受其影响的。软体动物的贝壳提供了一个关于过去经济生活和时期极其丰富的编年史。其中记录着构筑者日复一日的阵痛和成功；它们的形态告诉我们对于软体动物非常重要的风险、成本与收益；通过观察各个时段的贝壳，我们能够拼凑出一个连贯的、经济状况不断变化的历史。

这种软体动物的视角给我们什么启示呢？或许非常重要的是，它说明经济增长是一种罕见并且暂时的情形。对于大多数情况下的多数物种而言，种群扩张的时期相对于稳定和衰落的时期要短。适应性特化的机会很类似，是例外而不是惯例。纵观软体动物的历史，物种保持适应性静态，它们在进化上受到敌害、有限资源和偶然性外部灾难的限制。只有当种群从这些桎梏中解放出来，显著转换才能够合理地被期望。

自从18世纪工业革命来临，人类在世界范围内经历了前所未有的经济增长。我们的人口增长了5倍以上；我们的寿命预期翻了一倍；我们的年产生物量份额上升到40%。扩张使得那些拥有最大财富的国家将巨大的资源投入武器的开发和部署。这种资源转换导致其他产量的削减，如同软体动物那样，只要经济在扩张，这些成本是可以忍受的。然而，我们迟早会达到资源限制点。再循环和高效率会把这个限制推迟一段时间，但是没有任何物种或社会可以期望经济的永远扩张和增长。只有当我们达到环境负载力时，我们才能合理地期望军费增长在全球范围停止。要管理在全球范围内处于平衡或衰退的经济，就需要经济学家和政治领导人的眼光发生根本转变。实际上，经济会因敌害和资源而增强；作为唯一可以计划和预料未来的物种，我们或许可以通过在负载力以下调整我们的人口和经济需求来消除竞争和捕食不公平的残酷。

一般而言，来自软体动物和生命史的第二个经验是，高能利用是在温暖、营养丰富环境中获得成功的普遍标志。能量丰富但生长缓慢的骨骼通常非常坚硬，或者能够抵御攻击，它们已经被由抗性不强的物质组成的骨骼所取代，这种物质生产起来便宜，但生长和修补较快。事实证明高速和用力对高层消费者是有效的，其中，获取资源的竞争可能最为激烈。

在我们自己的经济发展中可能会目睹类似的趋势。我们要依赖非常多的能量，这就是全体人类的要求，也是每个个体的基础。食品生产已经增长，因为它越来越受到具有规模经济优势的大型企业的控制。高能利用使得所有生命特化方式和生命路线成为可能，而这在个体获得能量很低的情况下是不可想象和无法办到的。这种情形再一次与自然界看到的现象极为类似。只有在生物活动速率受到低温或原料供应速率低限制的环境中，高能利用才不是竞争或防御成功的特点。在这些限制性条件下，生产和维持代价昂贵的物质——例如，贝壳微结构的有机物质丰富类型——仍然会持续。慢而有效的行事风险小，因为一般很少碰到敌害，而且敌害本身的代谢也有限。

当然，高资源利用潜藏着一个长期的危险。如果资源供应被自然危机中断，平均供应水平高的个体就会立即面对饥饿、繁殖失败，或兼而有之。能量需求比较适中的能够经得起供应的中断。我们自己的社会教训就不容忽视。工业化国家已经经历了石油供应中断或削减的影响，战争的发生就是要竭力干扰能源需求。当供应被敌人和某些外来灾难所切断时，社会越依赖能量的高利用率，就越容易陷入混乱。

合作通常被看作是解决资源获得和调整的最终办法。正如我们在本章所看到的那样，软体动物和光合作用生物或者寄居蟹和贝壳包被者之间的合伙关系确实有助于改善竞争者，并确实引起资源控制上的改进；但是结果它们只不过加大了赌注；同样，更快更强的捕食者和被更好保护的猎物的进化也为狩猎者和猎物加大了赌注。其中对个体的益处很清楚，但是，合伙关系并没有缓解争斗，只是把它提高到一个更高程度。这种观点并不是反对合作；这只是一个警示，提醒人们在一个受资源限制的社会或生态系统中，资源获得的增加是以其他方面的消耗为代价的。

贝壳美丽而迷人，是能提供大量信息的建筑作品和历史作品。让我们希望，它们能够教会我们如何去管理一个贝壳建造者和我们共同生存的世界吧！



摘自《贝壳的自然史》（【美】海尔特•J•弗尔迈依著 陈再忠，刘利平译，上海科技教育出版社，2002年版）

