# 世界七大奇观新说

文/刘易斯·托马斯（Lewis Thomas）

  
    不久之前，我接到一位杂志编辑的信，邀我参加一次晚宴聚会，和另外6个人提出当今世界的7大奇观，以替代过去、过时的那7个古代的奇观。我回答说，我办不了，至少在匆匆之中我办不了。但是这个问题直到今天还悬在我脑海的入口处。我必须查看过去那些可以通过生物分解的奇观，例如巴比伦的高空花园和其它所有的那些奇观；我还要查看“奇观”这个词，以便弄清它的确切含义。我认为，那个杂志找7个人去赴宴讨论，在餐桌上不会对近代7个奇观的名单取得一致的意见。  
  
    奇观这个词儿值得琢磨一番。它含义很多，是指美妙（marvelous）和奇妙（miraculous）、让人惊奇、勾起对其本身无法回答的问题、使眼观者迷惑、甚至引出一些质疑的问题（例如，我对它很怀疑）的事物。marvelous（美妙）和miraculous（奇妙）是线索，这两个英文字是从同一个印欧语根派生出来的，那个语根的意思就是微笑和大笑。任何奇观都是在看到它的时候由于羡慕、赞赏、欣赏、惊奇（admire，动词）而会宛然一笑的事物。（顺便说来，admiration“羡慕、赞赏、欣赏、惊奇，名词”是和mirror“镜子”这个人见人喜的词来自同一词根。）我决定试着列个单子，不过不是为了那个杂志的晚餐聚会，而是为了举出我最感惊奇的7个事物。我把第一件留到最后再讲。  
  
    我的第二个奇观，是在1982年之前，从来没有在地球表面上见过的一类细菌，是过去从来也没有梦想到的一种生物。它们的生存，全然违反了我们一向所知道的自然规律；它们简直是从地狱里，或者是从一向被认为是地狱那样炙热、什么都无法存活的地球内部冒出来的。最近，因为设计了可以下潜2500多米深的研究用潜水器，到达了海底一些深洞的边缘，这些区域受到了科学界的关注。科学家将那些地壳的烟囱、深洞称为“黑烟口black smokers”，从口里向外涌出炙热的一股股海水。那不只是热水、热蒸汽，甚至不只是像我们在实验室高压灭菌器里面的那种压力很高的蒸汽（我们几十年来就是依赖它们来确保杀灭所有细菌的）。这些水非常热，超过了300摄氏度，压力非常高。在这么高的温度下，我们根本就不能想象生物能够生存。蛋白质和DNA都会分崩离析，任何生物都会立即死亡。很久以前，我们就因为金星上有这样的温度，而排除了金星上有生物的可能性；我们根据这个理由，也排除了在40亿年前，我们这个星球上有生物的可能性。最近，从这些直接采自深海洞口的水中，巴罗斯（B. J. A. Baross） 和戴明（J. W. Deming）发现其中存在着活的细菌菌落。还不止如此，把这些水装在钛针管中，放在加压的容器内，拿到水面，加热到250摄氏度时，那些细菌不但存活，而且还活跃繁殖。只是把水冷却到沸点时，那些细菌才死灭。但是它们看来完全像是一般的细菌。在电子显微镜下，它们有相同的基本结构：细胞壁，核糖体，等等。如果像是目前所设想的那样，它们是最初的古细菌（archebacteria），是我们所有生物的祖先，那么，它们，或者它们的后裔是如何习惯冷下来的？我无法设想有什么更奇妙的把戏。  
  
    我的第三个奇观是名叫oncideres的甲虫。那是我的一个病理学家朋友遇到的。他住在休斯顿，后院里有许多含羞草属的树木（mimosa）。这种甲虫并不是个新种，我把它当成奇观是因为这种雌甲虫的头脑里面有三件连续的事情，给进化生物学家提出了极其新奇的问题。雌甲虫第一个考虑的，是不理会其它的树种，要找到含羞草树，并且要爬上去。她考虑的第二件事是产卵，爬上一个树枝后，用她的颚在那树枝上刻一条长长的缝，把卵产在缝下面。她的第三个念头是考虑后代的安危。甲虫的幼虫在活的树枝里不能生存，所以她就向后退一尺左右，干净利落地把那个枝子深割一圈，割透枝子的老皮和里面的嫩皮。完成这个工程要花费她八个小时。然后她就离开，不知去向了。这条树枝在被割之后会枯死，在后来刮风的时候，枝子会掉到地上，幼虫会发育、成长为下一代的甲虫。这里有几个没有答案的问题：在进化过程中，这三个相关的考虑是如何在雌甲虫脑海里萌发起来的？这三项中的任何一项考虑，在没有其它两项时，是如何固化为甲虫行为的？喜爱一种树，划一条缝产卵，然后深深地刻一圈，这三个完全互不相关的行为，在一个甲虫的那些基因里面，以随机的方式一块出现，机会有多大？这个聪明的雌甲虫是否知道她自己在做些什么？含羞草树是如何进入自己的进化过程的？这种树如果让它自生自灭，不去修剪，其寿命大约是25到30年。如果每年修剪（这种甲虫所做的就是刻划修剪树枝），这树就能繁茂一个世纪。目前已经认识到，伙伴共生是自然界的普遍现象，而这个含羞草树和甲虫的关系就是这种关系的一个绝妙例证。在我们头脑的参考资料里，有这样的昆虫和它伙伴树木的材料，对我们是有益的，因为它会提醒我们，我们对自然是多么无知。  
  
    我名单的第四奇观是一种传染原，称为蹭痒病病毒。它能造成山羊、绵羊和几种实验室动物致死性的脑内疾病。和蹭痒病病毒相近的有一种C-J病毒，它造成人的一些老年性痴呆。这些病毒很应该称作“慢病毒”，因为如果今天动物接触了它们，在一年、一年半或两年之后才会发病。先不论这种物体是什么，它们能够大量繁殖；今天几个病毒，第二年就能繁殖到10亿多个。我前面说先不论它们是什么，是经过考虑的。目前在蹭痒病和C-J病毒里面还没发现有DNA和RNA。 也许里面有，但数量一定极小，小得无法测到。但是它里面有很多蛋白质，因此有人认真地提出它们可能完全是蛋白质。但是就我们目前所知，蛋白质不会以它自身来复制，至少在地球上蛋白质不会自我复制。就此来说，在任何人在任何实验室里弄清它们是些什么之前，我把它列在近代奇观的候选名单上。  
  
    我的第五个奇观是嗅觉感受细胞。它们位于鼻子里面高处的上皮组织中，闻嗅空气去判断环境，闻嗅朋友的香气，闻嗅烧树叶的烟、早饭、玫瑰，和晚间和夜间的气味，有人甚至说可以闻到神圣的味道。做这些事情的细胞，把紧急的信息传送到脑的深处，唤起一个个奇妙的难以形容的记忆。这种细胞虽然远离脑髓，通向大气，闻嗅着世界，但它们的确是正常的脑细胞。它们如何能够把自己感觉到的什么赋予意义，如何毫无差池地分辨出茉莉花和其它什么花的香味，这都是神经生物学中的深奥秘密。这一类脑细胞不同于脊椎动物中枢神经系统的其它神经细胞，它们每几个星期就更新一次；老的细胞死去，由全新的细胞替换，替换后再和脑内遥远的同一些中心联通，并且继续感受、记忆到相同的那些美妙气味。如果我们什么时候能够弄清了它们和它们的功能，包括由它们支配的心态和好奇，那么我们就会对如同隔世的精神世界有更多的了解。  
  
    我名单上的第六个，我有点犹豫，但是我要说那还是一种昆虫，就是白蚁。但是，成为奇观的不是单个的白蚁，而是白蚁的群体。一个孤单的白蚁丝毫也没有什么美妙；实在说，依照功能来说，就没有一个孤独的白蚁；这和我们无法想象一个完全孤独的人一样；没有那种东西。让两三个白蚁聚在盘子上，那也没有多少差别；它们可能会走动，会互相不安地接触碰撞，但是不会发生什么奇妙的事情。如果继续加多白蚁，让它们达到一定的数量，这时候就会出现奇观。它们好像是突然接到了特殊的指令，它们排成一队队，开始把一些小木屑准确地摞成一定的高度，然后造一些拱形把柱子连起来，筑成高厦和房间；它们就要在这个有温度和湿度调节的地方住下去，一住几十年。营造这种住处，是遵照它们基因中的化学编码蓝图，毫不出错，无需指点。看来，它们已经不像是聚成团的大量虫虫，而像是长着千万只腿的一个机体，共有着一个能够思考、能够策划的头脑。对于这个新奇的事情，目前我们所知道的，只是它们靠着一套复杂的化学信号系统去施工营造。  
  
    近代世界上的第七个奇观，是孩子，是任何一个孩子。我一向对童年和我们这个物种的进化感到惊奇。我觉得，把能量更多地用在一个容易受到损害，毫无防御能力，漫长的童年时期，并不太不合适，尽管那是天真无邪、无忧无虑、欢乐无比的时期。那毕竟是人寿命的六分之一呀！我想，我们的进化为什么不让我们一下子从幼年跳到成年，跳到生命的繁殖时期？我说这话的时候，我忘记了语言。语言是人类区别于其他物种的标志；语言是我们的财富；语言迫使我们成了群居的生物存活下来；在地球上的所有造物中，甚至最为著名的群居昆虫也比不了人类的互相依赖，互相沟通。我忘记了这些，但那是孩子在孩提时期所从事的活动。儿童时期为的就是语言。  
  
    还有一种需要日日夜夜为它担心的，不象孩子那么美妙，也不象孩子那么有希望，但是和孩子既相关但又不相同的生物。那就是聚在一起，达到了一定数量的我们自己。就我们所知，只是在聚集成不大的集落时，例如聚集成家庭，亲朋好友，偶然、极少是在组成委员会的时候，我们学着帮助别人。帮助别人的意愿编码在我们的基因里面。但是当我们聚集到很大的数量的时候，就像是聚集成现代的国家的时候，我们就能够愚蠢得达到自我毁灭的地步：在自然界里，这是独一无二的。  
  
    考虑到所有的这些，我们这个物种还是太年轻，太幼稚，难以受到信赖。还不到几千年（而几千年在进化的时钟上简直就算不得是个时间），我们就布满了地球的表面，把这个星球上所有适于生存的地方都覆盖了，危害到了其他的生物，而且现在已经危害到了我们自己。作为一个物种，我们拥有世界上的一切，以利于我们学会生存。但是我们可能没有多少时间了。暂时说来，但是只能说是暂时，我们是奇观之一。  
  
    现在返回到开始列名单时没有说的那个，就是近代世界里第一位的奇观。为了说出它的名称，我们必须重新给“世界，world”这个词重新下个定义；在目前这个历史上最为科学的时代里，我们确实一直在为它重新下定义。我们很久以前就根据印欧语根wiros（意思是人），将我们生活于此的这个地方称为world（“世界”）。我们现在是生活在整个的universe（宇宙）里，universe（宇宙）就是那个不断膨胀的、使人惊奇的空间。我们的近郊是这里的太阳系；迟早我们会把生命散播到这个近郊里，然后，可能散播到银河系。在所有可以看到的、直到天边的所有天体中，最为美妙、最为奇特、最令人费解的就是我们自己的这个天体——地球。任何地方，都无从和地球相比拟，至少现在还没有。  
  
    这是一个生命系统，一个巨型的机体，它还在发育，调节着自己，制造自己的氧气，维持自己的温度，使它全部、有生命、无计其数的部件互相依赖并联合在一起，其中包括我们人类在内。在所有的处所之中，它是最为奇特的；这里所有的一切，都诱使着我们去探索。它给我们提出的问题，会使我们在未来的亿万年中保持清醒，快乐；但是我们要学得不要乱来，不要破坏。我们最大的希望在于：我们这个不久之前刚刚有语言的幼稚物种，还愿意继续不断地学习，还愿意继续成长起来。  
  
    我们和群居的社会性昆虫不同。它们在做事情的时候只有一个办法，它们会一直那么做下去，编的码就是那样。我们的编码并非如此，不只是有做下去和不做的两个选择。取决于我们的感觉如何，我们同时可以有四个途径可走：做下去，不做，但是也会是也许，再加上管它的，咱们试试！只要我们不断寻求，而且在寻求中存活下来，我们会有一个接一个惊奇的发现。我们能够建起过去从来没有见过的人类社会，我们会有从来也没有过的思想，从来也没有听到过的音乐。  
  
    只要我们人类不把自己消灭掉，只要我们大家互相尊重，互相亲爱，我们在地球上和在地球以外就会有无穷无尽的作为。而我相信，我们具有尊重和亲爱的基因编码。我们处在进化的早期，走过了襁褓婴儿时期，来到了儿童时期。靠运气，我们在成长。当前，我们这个物种最最需要的，就是要有一个未来。  
                
                                                                                           （周惠民译并荐稿）

