# 文明病

文/R·M·尼斯    C·C·威廉斯  
 

    没有可以缩回去的伊甸园，即使你以为那里很美好。我们只能对现代化的环境保持警觉，采取合理的措施去控制它。  
 

    你已经花了若干小时读过了前面的章节。你是否知道为了读书，你的眼睛是在一种不正常的环境中使用？光线是否来自太阳？是不是与太阳同样的光谱？可能不是，至少不完全是。在读书的时候，你使用过肌肉吗？你怎么会有这么多的时间不必为维护自己的利益，甚至自己的生命备斗，不花许多时间与敌人格斗争夺食物？然而你毕竟吃得很好。你上次吃东西以前花了多少时间去收集、打猎或者捕鱼？为了把谷粒脱壳、磨粉，把猪肉和羊肉剥皮、剔骨、切块，你花了多少功夫？为了把它们煮熟，你又花了多少功夫收集柴草，生火点燃它们？温度自控调节的供热系统，致冷系统是怎么一回事？多么古怪！这种缺乏挑战的环境对你身体本身的体温控制有什么长期的影响？  
  
      
    我们的希望已经在前一章中说清楚，只是在随意的或罗曼蒂克的幻想中，觉得我们的过去曾经比现在生活得好。卢梭那著名的对原始人的描绘和打石取火快乐无忧的生活对隐居者的幻想是有吸引力的。但实际上与我们今天的生活相比是痛苦和烦恼无比的，甚至在农耕生活开始代替了原始部落的游牧生活之后的田园生活也很艰难。农业生产造就了城市文明以及它的比较耐久的建筑物和艺术。航海和其他技术的进步，使开发远处的土地有了可能。有蹄动物的驯养、畜力的使用，使生产效率明显提高，交通也同时发生了革命性的进步。不断的技术进步．使得人们在取得生活必须品方面，在人群的迁徙方面获得了较多的自由。我们现在所亨受的舒适的生活，大多是有益的、无害的。但是我们今天所享受的这些进步中也有不少副作用。有一利必有一弊，得到好处一定要付出代价，就是那些最舒适的享受，也可能要我们付健康的代价。婴儿和儿童的死亡率下降，无论如何总是好事。因为天花、阑尾炎、产后破伤风、狩猎中的意外事故而在年轻时死去的人数减少了，老年病、癌症和心力衰竭的死亡率则比20年前增加了许多。这主要是因为有更多的人有可能活到身体易受这类疾病伤害的年龄。不在10岁或30岁被狮子吃掉的代价可能就是在80岁时发作心脏病。现代化的食物生产、医药、公共卫生以及工业和居住安全有了巨大的改善，使人们有可能活到老年。不幸，老年带来越来越多的影响还不是幸福生活中惟一的阴暗面。  
 

    新的环境常常与过去看不到的能引起表型更大变异的遗传脱轨相互作用，其中有一些超越了正常范围。前面关于遗传的一章中已经提到，这类异常仅在可受伤害的遗传型在面对新的环境因素下才出现。新的物理、化学、生物学和社会学影响只使一部分人发生问题，却不影响另一部分人，或者因其特异的遗传构成不同而有不同的作用。我们已经讨论过许多例子，例如，引起近视的遗传异常在文明社会使得25％的人发生问题，但是对我们的祖先不引起任何问题。  
 

    我们从环境中取得食物的途径产生了许多有益的变化，也带来新的问题。几千年前，我们的祖先猎取野牛野羊。猎手跟踪这些牛群或者羊群企图杀死其中一头作为食物，取得皮毛以及其他资源。他们发现，今天早晨又看见昨天跟踪的那一群。如果牛羊群可以被跟踪两天，就有可能跟踪三天、一个星期，甚至一个月。这些猎人花了很长时间之后才想到把这一群牛羊变成属于自己的东西。赶走狼群和竞争的猎手以及其他的捕食动物，把迷失的牛羊找回来，维持一个小的或者比较大的牧群。这一过程，逐渐地把猎人改变成原始的牧民。  
 

    我们的祖先曾经吃素较多。发现有些植物如果有意栽培，然后再去收获的话，可以得到比较多的食物。耕地、除草、施肥、选择产量高的品种，随即在若干年之后成为标准的农耕生活。不断地增加了比较可靠的食物来源。农业经济比狩猎经济能够维持更加稠密的定居的人口。估计地区性的人口增加，促使农业进步，以及从邻近的人群中学会农业技术加以推广应用。不论这个估计是否真实，农业社会能够维持更多的人口是肯定的。人口密度的增加又成为另外一些问题的起源，有些在本章，有些在以后的章节中讨论。  
 

   **文明时代的食物营养匮乏**  


    与畜牧和农业使食物生产增加相矛盾的事情是：产生了营养缺乏病。一蒲式尔麦子比同等量的浆果有更多的热量和蛋白，但是维生素C含量较少。一个农业社区由麦子提供大部分热量和蛋白，就比原来的狩猎─采集社会时期容易发生维生素C和其他微量营养成分的缺乏。如果麦子和其他农产品也用于饲养家畜以提供肉、蛋、奶，那么农民的餐桌上的食品会有极大的改善，但是营养缺乏病，尤其是维生素C缺乏，仍然是一种威胁。  
 

    冰岛是一个例子，冰岛的维生素C问题一直存在到本世纪初。冰岛的农民养了许多羊，在田边吃野草。比较富裕的农家还有一头奶牛，但是大部分食物是羊排，羊毛是主要的出口商品，往丹麦一带销售。农民有了钱进口香料和某些奢侈品，比方咖啡和糖，但是没有进口含维生素C的水果。维生索C仍然由当地的紫浆果和其他野生植物供给。因为这些浆果和野生植物的供应有季节性，到了冬季和早春，食物中缺乏维生素C时，许多强壮健康的冰岛农夫开始牙龈出血，感觉疲倦和抑郁──坏血病常见的症状。一个家庭中，有的人生病，有的人不生病，坏血病的程度也有很大差异。  
 

    在冬季患坏血病活下来的人口中，出现了民间的补救方法：沼泽地解冻时，人们就去掘当归根，那是富含维生素C的好东西。还有一种“坏血病草”也在这时发芽，也同当归根一样可以吃。这些野生植物能够治愈坏血病的认识，要比远航的水手吃柠檬预防坏血病发现得早。坏血病是一种文明病。在人们倚重于家养的动植物之前，人们从来不曾有过冰岛的冬天和水手们几个月漂泊在海上吃腌肉这种不正常的食物。  
 

    远在有出海航行者或那些最早定居在冰岛的农民之前，人们就已经因为有了农业而发生过营养缺乏。大约500年前，南中部北美洲的土著部落抛弃了狩猎─采集生活方式而开始种植谷物和豆类。这个变化清楚地记录在他们的骨殖上。与更早期的骨骼比较，这些农民比较不强壮，有些有明显的维生素B缺乏和蛋白不足的痕迹。尽管有这些营养缺乏，这些农民比他们的祖先较少死于饥饿，他们更能生育，因为谷物和豆类食物有利于哺乳。然而，有一个重要的问题，他们不那么健康。  
 

    这些文明病1500年前在现在的田纳西州和阿拉巴马州出现，在其他农业地区出现得更早，至今仍然是困扰着第三世界贫困地区的同样的营养缺乏病。我们的石器时代的祖先无疑经常面临食物缺乏，但是他一旦得到足够的热量，便同时得到了足够的维生素和其他微量营养。特殊的维生素和矿物质的缺乏病是在最近万余年左右才开始出现的。  
 

    我们现在知道了对维生素和矿物质的需要，我们从一种现代的比早期农业社会更广泛的食物来源中得到它们。与制药厂的推销广告相反，现代生活中很少有人需要补充维生素。如果我们吃各种水果和蔬菜，其中许多不要烹煮，尤其是我们还从谷物、豆荚和动物食品中得到充分的蛋白，我们便得到了所需要的所有的维生素和矿物质和其他我们需要的营养。我们多数人现在的危险不是我们祖先的那种营养缺乏，相反，是营养过剩。  
 

  
   **文明时代的食物营养过剩**  


    有一个聪明人发现，担心从圣诞节到新年的这一个星期吃得太多没有必要，从新年到圣诞节这一年里吃得太多更加值得关心。当然，有可能在一个星期里吃得太多，甚生可能一次吃得太多而胀死，不过，这也是石器时代有过的危险。我们有一种本能防止这种胀死的危险。吃到一定程度，我们觉得已经吃饱了，即便是圣诞节的蜜饯和火腿也不想再吃了，这使得每一餐都有一个正常的结束，使我们同我们的祖先一样不致于使消化、除毒和同化的器官超负荷。现代的营养过剩，主要是在比较长的时间里一直吃得太多。  
 

    在石器时代，摘取一切能够摘到的最甜的果子是一种适应。把有这种适应的人带到充满了果汁软糖和巧克力蛋糕的世界来会发生什么呢？许多人将挑选这种现代化的精美食品而不去吃果盘里的桃子，这桃子已经要比石器时代的任何野果更甜。果汁软糖和巧克力是描述动物行为的学者举出的超正常刺激的一个例子。有一个经典的例子来自对鹅的观察。如果有一个蛋滚出窝来，孵蛋的鹅会出来把它弄回去。她的适应程序是“如果有一个明显的蛋样物体在旁边，我一定要把它滚回窝里”。如果你同时放一个网球和一个蛋在她的窝边会发生什么呢？她先选择网球，对她说来，网球比蛋更像蛋。任何感觉方式中都存在超常刺激，例如，味觉。你会发现你自己去拿苹果馅饼而不去拿苹果。鹅也是这样，好像她应当孵网球。  
 

    我们的饮食问题起因于从石器时代演变过来的味觉与它们今天可能的作用之间出现了不匹配的问题。有史以来，糖和盐几乎一直是供给不足的。几乎每一个人在大多数时间里，都只是在境况较好时才能得到这些东西，于是一直在想方设法去得到它们。今天，我们已经能够吃到更多的油脂、糖和食盐，已经超过了生物学需要，比千年前的祖先曾经能得到的多得多。图A是一个在摄取这些东西和所得益处之间的关系的推测，论证了一个石器时代的部落人获得食物的能力与现代一个高级餐厅大餐的对比。  
  
   
  
    图A，我们对可得资源诸如每月脂肪摄取量与健康的关系。我们假定石器时代很少超过最佳水平，而今天，通常的脂肪食物就可能早已超过最佳水平到达右边下坡处。  
 

    现代社会里一大批可以预防的疾病是源于高脂肪食物的不良作用。中风和心脏病突然发作，是某些社会群体中最常见的最主要的早逝病因，是因为动脉粥样硬化病变阻塞了动脉，高脂肪食物还使癌的发病率显著升高。不少糖尿病是过多消费脂肪而发生肥胖的结果。美国人的食谱中有40%的热能来自脂肪，而一般狩猎─采集社会不足20%。我们的祖先有时吃很多肉，但是野兽肉中的脂肪含量只有15％左右。许多人只要做一件事就能使他们的健康得到改善，就是减少吃的油脂。  
 

    有一天早晨，我们去听一个关于在农业生产中使用的杀虫剂有害于郊区居民健康的讲演。休息吃早餐的时候，大家有一个轻松的谈话。有一位朋友埋怨他的煎饼中的麦粉和鸡蛋无疑已经被杀虫剂和抗生素污染，有可能使他在l0年、20年之后患癌症。也许的确是这样，但是这些毒素对他未来健康的影响与那些油腻的汤、奶油煎饼中太多的油脂含量和每件食品都要涂上高热值糖汁相比，这些毒素对他的健康的影响就小得多了。这类食物长期积累的作用肯定比微量的外源性化学物质会要更加严重地威胁将来的健康。  
 

    有些人比别人容易因过量脂肪引起毛病。这点可以从一大批低体重到超重人群中的差异看到。超重的胖子易患与营养过盛有关的心血管病并有各种癌症较高的发病率。这个共同的观点已经被最近的研究所支持。密执安大学的遗传学家尼尔（James Neel）和合作者注意到，为了纠正亚利桑那皮迈印地安人的慢性营养不良，竟在无意中引起一场肥胖症和糖尿病的流行。他推测这些受累的个体有一种他称作“节约的遗传型”，一种有遗传基础地超乎寻常地取得并储藏食物能量的能力。在看来似乎是正常的食谱中，许多皮迈人不断地发胖。这在一个经常发生饥饿的世界里是一种很好的适应能力，建立了大量脂肪储备的个体在以后的饥饿时可以多活一些时候，而他们效率不同的同类将要饥饿而死。但是，节约遗传型在一个从来不发生食物短缺的世界里，却是不适应的，最适应饥饿年代的人只是变得胖些，然后发生一系列医学问题和其他麻烦。  
 

    营养过剩不是一种容易纠正的有害健康的问题。许多减肥广告的解决方案多半有害无益。严格的限制饮食可能被身体对食物短缺的调节机制打乱。其结果是重建基础代谢率以致卡路里的使用更加有效，反而使更多的脂肪储存下来。限制食物的另一后果是强化饥饿感，随后吃得更多。人工甜味剂不能帮助人们减轻体重，其结果应当是可以预料的。嘴里尝到甜昧，在整个人类的进化过程中，一直是预告有糖即将达到胃随即到达血循环的信号。甜味迅速重新调整代谢活动以减少脂肪和碳水化合物的分解变成血糖是不值得奇怪的。事实上这只在胃中含有能很快补偿这种变化时才是一种适应。如果糖的信号是欺骗性的，便可能立即发生血糖不足而增加饥饿感。对这种人工甜味作用有正确认识的人不多，非营养性的脂肪代替物也可能产生类似的危害。现在有一种甜点，外观和味道都像冰琪淋，不仅低糖而且不含脂肪，这会给代谢调节机制带来哪一种信号呢？  
  
     
    前农业文化社会罕见牙齿龋洞。如果牙科医生知道石器时代的健康状况，他们应当在很久以前就明白20世纪的龋齿流行是某种新的环境因素造成的。我们现在知道是因为牙齿过多接触糖的结果。这些糖能滋养细菌，而这些细菌所产生的酸却反过来侵蚀牙釉。现在的美国乔治亚州海边1000年前的骨骼上只有少数龋洞，在引进以玉米为主的农业之后才慢慢地多起来，大概是一道引进了饴糖，在欧洲的航海者引进了别的糖之后又更加多见起来。  
 

    龋洞，严格地讲，不是一个营养问题，但是是一种饮食问题而且也是一种文明病。好在现在已经越来越少。在1940年以前出生的美国儿童和青年人中的这种牙病曾是一种祸患，在预防牙科进步之后，用氟治疗，这种病已经得到控制。在发明氟治疗之前，认识到糖是元凶是非常重要的。  
 

    图A中所显示的规律是被简化了的概念，并且假定其他各种情况相等。具体对某一个人说来，食物中的热量、脂肪太多，对于另外一个人说，也许是理想的。年龄、体型、性别、生殖过程、遗传因素，尤其是活动水平等都是影响因素。从进化论的角度看，可以认为早年农夫维持生计的活动是一种正常的活动水平。除了职业运动员、舞蹈家、牧牛人以及少数其他人之外，现代化工业社会的大多数人的能量消耗活动都是不正常地偏低的。工人坐在转椅上，或者在驾驶室里或者在推真空吸尘器、电力割草机时都是坐着的，休闲的时间则更是如此。  
 

    几乎整个人类进化史中，在条件允许的情况下尽可能地懒一些以减少能量消耗，这是一种适应。能量是一种生命必需的资源，千万不可浪费。今天，这种太不消耗能源的生活使我们在有可能时最好去打网球的时代，却坐在电视机前看网球，这只会使营养过剩的不良作用加重。如果坐办公室的人去采松菌，或者到果园去从树上采果子，他的健康状况会要好些。对于那些写字楼和地下室里的昂贵复杂的运动器材，我们的1000年前的祖先会有什么看法？尤其是对真正使用它们的人有什么看法？  
 

   **成瘾**  


    历史和人类学的记录表明，在整个人类的历史中，一直存在着鸦片和其他精神性药物。几乎每一个有人住过的地方，都有过一种或者几种可以成瘾的东西。大多数成瘾物质都是植物制造出来用以阻止昆虫害虫和草食动物的。其中有些作用于神经系统，少数能引起人类的欣快感。酒精存在于过熟的水果中，储存的果汁可以变成含低度酒精的饮料。  
 

    今天，滥用成瘾性药物之成为一个比前工业社会更加严重的问题是因为最近几百年来的技术进步。在只能用小的容器和简单的装置制造家用的酒和发酵饮料时，任何人都不可能有大量的日常消耗。城市文化有了职业酿酒师和酒曲，才有可能向富有阶级提供他们所要求的那么多的酒。储存和运输方法的进步，使得英国商人可以喝到罗马的意大利酒，这是使喝酒上瘾成为问题的另一个促成因素。  
  
     
     另一个重要的技术进步是分馏技术的发明。从随手可得只含低度酒精的饮料可以分馏出高度烈性酒。喝烈性酒比喝白酒或者啤酒更容易上瘾。新的发明使鸦片制成了海洛因，用可卡因叶制造出迷幻药，浓缩的制品比天然产品上瘾更快。皮下注射器的发明也是故事的一个插曲。同样，新建成的大量生产不呛人的优质卷烟的工厂也使吸烟上瘾的人大大增加。而大规模地反成瘾活动，实际上作用很小。我们的文明具有促使人们上瘾的不正常的环境。  
 

    每一位读者都明白，成瘾是一种有遗传倾向的缺陷。我们在第七章中讨论过这种脱轨基因。有的人可以经常参加鸡尾酒会，在进餐时喝白酒、啤酒，却决不会上酒瘾。带有有关的可能脱轨的遗传素质的人，喝一样多的酒，会逐渐增加酒量直到他或她花费大量金钱去支持越来越大的酒瘾，直到一天到晚醉熏熏地不能工作，不能维持正常的社会关系。这种脱轨的遗传素质在人类文明发明蒸馏和六瓶装的纸盒之前，造成这种后果的可能性是非常之小的。酒瘾和其它物质上瘾可以公平合理地把它们看成是文明病。  
 

   **在现代化环境下产生的发育问题**  


     在超体重和脂肪食物之外，缺乏充分的运动也是可以引起健康问题的原因之一。在发育过程中，不少儿童长出错位的门牙，还有一些人因为智齿的萌发而受罪。如果有相当比例的儿童需要矫正牙位，后来又需要做很费钱的、痛苦的智齿手术，这就说明有某些与环境有关的事情出错了。  
  
    
    有一种可能是颚骨的运动不足。石器时代的10岁的孩子不可能有这样松软可口的薯条、汉堡包和果酱，他们吃的东西需要现代人从来没有过的长时间地用力咀嚼。我们估计幼年时咀嚼肌使用不足，可能使有关的骨组织发育不完全并间接地使它们较小较弱。人类牙齿的生长是比较自由的，但是它们要排列在大小和外形都符合要求的颚骨上，这样的大小和形状如果在发育期中使用不足是长不出来的。门牙拥挤和错位，以及不能长出来的智齿，也是一种文明病。如果把延长用力咀嚼时间也安排成一种幼儿园儿童的体操，也许可以预防大部分儿童的牙齿问题。也许，应当在小学里提倡吃口香糖！  
 

    儿童期的其他不正常行为也可以造成身体发育的不正常。在教室里的椅子或板凳上一坐就是好几个小时是一种极不自然的、从来没有要求过石器时代的孩子们做的事情。当他要“坐”时，他们却是蹲在一个地方，不是坐在那里。石器时代的人，还一定要从蹲下来，转到用膝爬行，然后走路、奔跑和其他活动。这就可能不会有今天这么多的背疼。腰背疼难道不是因为在儿童期天天长时间维持不自然的姿势造成的吗？如果儿童多蹲少坐，课间多运动，走路，长大以后的背疼也许能够避免。  
 

    密执安大学的艾·维德（A·Weder）医生和他的同事尼·索达（N·Schork）医生想要了解高血压是不是一种文明病。他们不强调食物中盐的含量太高，他们注意到较大的身躯需要较高的血压，而且在青春期竹笋似的发育生长期有一种使血压升高的机制。在古代环境中，他们认为，这个机制只在体型较小的范围里进行调节；今天，丰富的营养使我们长得更快、更高大，这在过去是罕见的。血压调节机制，超出了设计的调节范围，常常突破，引起高血压。  
 

    近视不是幼年生活中新环境造成的惟一眼球异常。医学科学最近认识到，出生后的最初几个星期和几个月里用眼的情形可能对视力的正常发育非常重要。不管是什么原因多用这一只眼而少用另一只眼，有可能导致视功能在大脑区定位的变化，以致以后不能双眼协同使用，没有景深的感受。24小时的强光照射，有时是为了治疗新生儿黄疸，能够引起色觉缺陷然而不到很久以后长成大孩子时是难以发现的。经常听到很响的声音，尤其是机器的没有变化的响声，会引起某些婴儿的听力发育缺陷。  
 

   **其他由现代环境产生的疾病**  


    可以认为寒冷是一种新的环境因素。人类群体能散居到季节性寒冷的地区是因为有了技术进步，诸如衣服和火所促成的，这段历史不过几万年。我们现在能够在地球表面上许多地方的冬天生存，仍然需要这些人造的东西，或者它们的现代代替品来维持。对人类生物学本能不足的技术性补偿不充分时，在这些新的环境里就有冻伤和低温的危险。  
 

    高纬度地区不仅有寒冷问题。衣服和掩蔽所使我们能够在蒙特利尔（加拿大）和莫斯科这些地方生存，但是又有了衣服所带来的问题。我们的维生素D的需要，依靠我们的皮肤在阳光照射下由胆固醇合成。如果整天大部分时间待在屋子里，外出时又严实地裹在衣服里面，能够合成的维生素D就只有非洲平原上祖先能合成的一小部分，不能满足代谢的需要。幸亏光合能力不是维生素D的惟一来源，还可以通过吃食物中的维生素D来取得。不幸的是，似乎是充足的食物中事实上只有很少维生素D，而缺乏维生素D会引起主要与钙代谢有关的一些健康问题。  
 

    维生素D缺乏引起的问题是佝偻病，儿童期的一种发育病。症状很多，最重要的是骨骼的生长有缺陷。骨骼变软、变弱，因为缺少钙盐沉积而变形。这种病在热带基本上看不到，因为在热带，每个人都得到充足的阳光，在日本、斯堪的那维亚等地吃的鱼里面有充足的维生素D，然而这类地区也少见。有一个时期英国有过大量儿童发生这种病，所以有时称之为英国病。  
 

  
    30年代在牛奶中常规添加维生素D以前，佝偻病在北美城市里也很常见。黑种人儿童患病率比白种人高。人类种族之间的适应性差异大都是尚无定论，但是浅肤色人种比较不易患佝偻病是一个得到证实的例子。也许最初跨过地中海，后来来到阿尔卑斯山的人曾经是肤色较黑的。他们发现了一块被树林覆盖，天空总是有云的地方。许多年来，他们每天的大部分时间是躲在洞穴或者透风的树枝搭成的荫篷下生活。外出时也是穿着兽皮或者纤维编织的材料，对美丽的太阳只露出一小块皮肤。结果，许多人可能因为维生素D缺乏而不能适应生存。那些肤色变得不太深的人，得到了比较多的光去合成维生素D，便会比肤色较黑的邻居健康些。  
 

    这样，浅色皮肤也许是在不多的几百代之后演化出来。这一变化可能曾经加快，因为一种性状的减少，一般都要比增加或者制造一种性状容易。穴居动物可以在不多的几千代之后几乎完全丧失制造色素的能力，这只要在维持色素的选择上放松便会发生。如果浅肤色确实有优点，变化就会更快。减少黑色素合成的演变过程在亚洲的寒冷地带可能也一样发生过，不过程度较轻，这里草原和沙漠多于森林，冬天也多半是晴天。西伯利亚和中国北方的居民比欧洲北部和中部居民的肤色深些，但要比非洲和南亚浅些。作为一种文明病，佝偻病对深肤色的人危害较大，因此浅肤色被认为是为了适应难得的阳光而演化的。这些浅肤色的人又迁回多阳光地区例如澳大利亚之后，会发生什么变化呢？问题的答案见第十二章的皮肤癌和第五章的日光灼伤部分的论述。  
 

    前面提到，农业的发展使人口密度能够增加到狩猎─采集社会无法达到的程度，能够支持密集在城市的人口。人们扩张到季节性寒冷地区之后，又促使他们延长留在洞穴和建筑物里面拥挤在一起的时间。这些变化增加了一个人在短时期内能接触到的人的数目、接触时间和密切程度。新的接触传染病便有可能发生。  
 

    在这些有过自然选择过程的人群中，可以看做对带有可变化的脱轨基因，对天花、麻疹和其他接触传染病就易受伤害个体的清洗过程。对付疟疾这类热带传染病的防御机制代价很高，例如镰状细胞贫血体质就会很快消失。新演化出来的对付诸如天花的防御的有效性，曾在商人中戏剧性地出现，他们带着对他们说来已被控制的病原体，进入世界上那些许多人从来没有见过这些文明病的地区。新大陆上的土著被天花和流感之类的欧洲病所杀死的人要比被欧洲的武器杀死的多。  
 

    本章中我们很少涉及可能因为现代化生活环境引起的心理学问题。不管政治家、社会学家对家庭价值有多少花言巧语，在核心家庭郊区公寓独立单元中成长的儿童正体验着一种深刻的全新的社会环境。还有在日托中心被临时的保姆照顾的孩子。作为成人，包括青年和儿童，我们与熟人的接触在减少，与没有人情味的官僚机构的往来在增加。在似乎是正常的一天里，同我们打交道的更多的人是生人而不是熟人。这些都不是我们的祖先进化中经历过的环境。高纬度地区长冬的黑夜以及相反，室内照明又使我们只有很短时间体验黑暗会产生什么问题。医学科研人员已经注意到被困在雪地的阿拉斯加淘金者的穴地热。夜班工作者和航空旅行的时差改变有什么问题?还会产生没有窗户的办公室的心理和生理问题。我们还只不过是刚刚开始了解我们的新的现代化环境会带来的医学后果。  
 

    **结论和建议**  


    没有可以缩回去的伊甸园，即使你以为那里很美好。我们只能对现代化的环境保持警觉，采取合理的措施去控制它。与本书讨论的其他课题一样，我们对任何人面对有医学上的麻烦时考虑这样一个问题：这有什么进化生物学意义？可能是一种适应机制，但适应是指石器时代的适应。我们之嗜好脂肪和糖，我们之懒惰，我们的眼生长的调节结果发生近视都是进化中的适应，但是在现代生活中一部分人，甚至相当多的一部分人造成麻烦。其他一些演化的属性，诸如衰老和日光灼伤的易感性，不是对环境的适应，但反映了其他适应的代价。我们再三唠叨有利必有失的道理，许多利益是值得为它们付出代价的。  
 

**摘自《我们为什么生病》  
湖南科学技术出版社，1998  
《成长》2001年第三辑**  

