---
description: 摘自《混沌与秩序──生物系统的复杂结构》上海科技教育出版社 2000，原载于《成长》2001年第四辑
---

# 物质概念必须修改

文/弗里德里希·克拉默

物质在大爆炸之时开始显露并生成所有的形态，它作为天体在外层空间中运行，又作为人的两条腿在运动，它接触我们又伤害我们，它被我们吃掉又排泄掉，它被做成各种艺术品和一堆一堆的垃圾，以及无数的在我们面前的物体，可这物质的真正本质是什么呢？毕竟，object（物体，对象，客体）在字面上的意思是被我们投掷出去。  
  
    自古以来人们一直思索这个问题，但物质概念前所未有地如此受还原论的支配以及如此缺乏意义，就像它如今在我们日常生活中的情况一样。让我们来看一看，每当想到“物质”时我们心里自发地呈现出什么：坚实的，有重量的，由细小的微粒组成，无精神的，可买卖的，具有化学可变性，可由人或自然力所塑造，死的，由微小的基本粒子（核、电子等等）构成的原子所组成。这些是物质通常的属性。但是物质的概念在人类历史上从未像今天一样被人们如此约简。  
  
    希腊哲学家首先思考物质的问题。对于米利都的泰勒斯（Thales of Miletus）来说，原初物质是水；对阿那克西曼德（Anaximander）来说，是支撑生命的气；对赫拉克利特来说，是活火。泰勒斯相信“一切皆由神来充满”。阿那克西曼德用散文来讨论宇宙的本性。他的学生阿那克西米尼（Anaximenes），引用他导师的话，写道：“……存在的原理是无边的气，一切由它生成，一切将要产生的东西皆由它生成，甚至诸神和上帝。所有其他事物的开端同样都是由气衍生出来的。”  
  
    从赫拉克利特那里，我们得到这样的话：“这个秩序不是诸神和人造的，它过去是，现在还是，而且将来是：永恒的火，它适度地燃烧，适度地熄灭。”他进一步说：“万物可以同等地转变为火，火也可以转变为万物，就像货物可以换成金子，金子也可以换成货物一样。”如果“火”这个词用“能量”来代替的话，那么这个表述就令人吃惊地接近于现代物理学的物质概念。恩培多克勒（Empedocles）相信世界是由4种元素土、气、水、火构成和组成的，通过吸引力和排斥力（爱和争吵）混合在一起。如上所述，我们现在的物质概念，主要来自德谟克利特（当然是以经过修正的形式）。他首先提出了一个关于物质的原子理论；“原子”（atom，源自希腊语atoms，意为“不可分”）一词就是由他所创立。德谟克利特把原子理解为最小的不可分的物质单元。原子的分裂和进一步的可分性丝毫没有动摇原子这个聪明的概念，即作为物质最小的基本单元。物质的所有性质通过微小粒子的形状、大小和位置都可以得到解释，这些微粒是不可压缩的，不可入的，太小以致看不到，因而是不可见的，又是不可变的──原子在真空中运动。德谟克利特把物质不同的质，解释为在一定体积的空间中原子数量的多少。物质和运动是永恒的。生成和衰败代表了原子的重新排列；按照德谟克利特的说法，甚至连灵魂也是由原子组成的。这些原子遍布人或动物的全身，它们的运动由定律所支配。德谟克利特的基本观点在化学、宏观物理学，以及在我们看待自己的日常世界的方式等方面，实际上几乎保持不变。  
  
    一个完全不同的传统，从毕达哥拉斯经由柏拉图和亚里士多德直到现代。恩培多克勒的四元素可以追溯到柏拉图的正多面体（比较开普勒在第六章中所说的话）。柏拉图一方面区分各种理念，另一方面觉察各种现象。前者是不变和先验的实体，后者是不完美的表象。  
  
    按照他的理论，非经验的、理想的对象作用于物质，从而物质对于自身来说，在某种意义上，被赋予了理念。亚里士多德进一步拓展了这个概念。他假设了一种无形的和无特征的原初物质（materiaprima）。这种原初物质被赋予了创造力。它是未成形的物质，具有自组织的能力。实际存在的物质形态（materia secunda）是由原初物质逐步形成的，由此它的特征变得越来越复杂。物质必然经过每一个个别阶段。恩培多克勒的四元素分别代表了某些性质：土是冷和干的，水是冷和湿的，气是暖和湿的，火是热和干的。生命体的灵魂表现出额外的属性。物质的发展由各种单独的结构特征所决定，并以进化成某种形式为目标。这种关于物质进化方向的内在力量（或能力，或认识）被亚里士多德称为“生机”。亚里士多德哲学被马格努斯（Albertus Magnus）和阿奎那（Thomas Aquinas）重新发现，并在实际上不变地成为了基督教的教义。但即使《圣经》也没有如亚里士多德哲学那样以如此精确的术语来解释灵魂。亚里士多德的“生机”，为了适应于基督教神学，逐渐成为了上帝的意志。经院哲学的物质概念仍然在天主教的教义中以教条的形式盛行。  
  
    但是西方关于物质的思想还有第三个传统，它直接追溯到柏拉图而不经过中世纪的过滤。伽利略，尤其是开普勒，当宣告和运用数学作为世界的解释性原理时，他们提到柏拉图。这在现代物理学当中变得尤为明显。海森伯的物质概念也是柏拉图式的。  
  
    对于海森伯和现代物理学来说，物质对应于一个非物质的数学结构的不同表象。这个结构反映为对称群和物理量的守恒定律。海森伯尝试把不同的基本粒子理解为单个非线性场方程的不同的解；它的群理论不变性，可望反映基本粒子的数学对称性。虽然这个“世界表达式”必须被视为一次失败──在此，爱因斯坦所说的内容与物质与此相关──它阐明了一些现代物理学所使用的方法：即通过数学原则来解释物质。  
  
    然而，如果物质存在于一个类似引力场的进化场中，那么通常接受的物质概念就要加以修正了。在某种意义上，物质现在是柔性的。它不再由德谟克利特所说的无反应的硬块组成，而是为进化场所接纳。它是非线性的，因而是部分不确定的，这与量子力学一致。它充满了理念或者它至少作为理念的载体。它是柏拉图式物质。普利高津曾说过：“物质在平衡态是迟钝的。离平衡态越远，物质就越有智慧。”  
  
    我在本书中考察的物质形态（即生命物质），在本质上是远离平衡态的。这同样与普利高津的观点一致。我们只要说“生命物质”，这意味着远离平衡态的物质本质上是活的。这不是一个同义反复，因为“活的”是一种物理性质。生命在亚里士多德意义上不是一个意外；它不是一些撞在一起的东西。生命是物质的内在属性，一旦物质远离平衡态，它就显示出自身的存在。在物理学和生物学中，我们就回到了柏拉图和前苏格拉底学者的物质概念中去了，在这个概念里还没有精神／灵魂与物质的二元论。  




{% hint style="info" %}
所有的男人和女人都是哲学家。如果他们并不知道自己有哲学问题，他们至少具有哲学上的偏见。

                                        ──波普尔
{% endhint %}

  
  


      
  
  

