---
description: 摘自《浪漫主义时代的政治观念》（以赛亚•伯林著，王岽兴 张蓉译 新星出版社2011年）
---

# 伯林说自由

### １（页167-168）

像大多数在人类历史上发挥过重要作用的词语一样，“人的自由”和“自由”这些术语都具有许多意义。不过似乎存在着该词语所有诸多意义所共有的核心的、首要的和最小差别的意义：它意指限制之不存在；更具体地说，就特指或未特指的同类人来说，它意指强制之不存在。存在着一些“自由”并不如此使用的意义——谈论人肢臂的自由移动，或想象力的自由发挥，或摆脱尘世生活羁绊的自由，其中的自由只是附和某种语言习惯；但当我们谈论政治自由，那些意义看上去就具有了准比喻的意味，而试图使用它们则通常只会遮蔽问题。就个体或群体或共同体而言，争取自由（freedom or liberty）通常被认为是，特定的个体努力消除或抵消由其他一些个体或团体拥有和使用的、强制他们进行违背他们自己意愿的行为的权力。自由的一方，与那些希望维护某种特殊权威——国王的、教会的、等级贵族制的、商业企业的、主权议会的、专制者的，以及有时伪装成非人格的力量（“国家”、“法律”和“民族”）的权威，但事实上总是由活着的或死去的作为个体的人组成——人们相对立，且由反对某种现存的或似将发生的限制形式的人们组成。他们自己可能支持一些具体的权威形式——比如说，类似民主团体的权威，或者诸多单位以各种方式组成的联盟的权威——但他们被描述为自由之友，恰恰不是根据他们偏爱或支持某种形式的权威。尽管围绕着“自由”、“自由至上的”（libertarian）和“自由的”这些词已经形成了许多衍生意义（accretions），但它们总被认为是具有在多少特指的环境中，抗拒以某人——某个人或某些人，而不是事物或环境——的名义进行干预之或强或弱的意义。这似乎是作为政治术语的“自由”一词的基本意义，正是在这一意义上，从摩西和莱奥尼达斯（Leonidas）直到今天，自由的伟大拥护者们才在思想与行为中，以民族和个体的名义对之加以捍卫。 在现代，对自由理想的系统表述是18世纪思想的结晶，在美国《独立宣言》（the Declaration of Independence）和法兰西第一共和国（the first French Republic）之《人与公民权利宣言》\(the rights of man and citizen\)对它的著名阐述中达致顶点。这些文献都谈到权利，而且当它们提及权利时首要考虑的是对一些领域的干预——比如说，一个人为保障生命和充分的幸福机会，或为能够拥有财产，或随心所欲地思考和表达，或就业，或参加他社区的政治或社会生活所需要的那些领域——它们都意指对这些领域的干预应该被看作是法律所禁止之事。在此种意义上说，法律是防止具体侵害，或如果侵害发生而施加惩罚的工具。 因此，政治自由是一个消极概念：要求它就是要求在一确定的领域之内，一个人不应被禁止随心所欲地做事，就是说，不应被禁止做无论他事实上能否做的事情。

{% hint style="info" %}
朱批：伯林提出的“消极自由”概念，要多重要有多重要！
{% endhint %}

### ２　页178-179

无论是根据自然权利之真正信仰者，像潘恩和孔多塞，以及至少像法国和美国共和政体的奠基者们那样的准神话术语来设想，还是和休谟或边沁或密尔一样以更实证的或更经验的方式来设想，抑或在上述两者之间的中间区域——一些精通法律之人或论述民主的宪法学作家似乎会这样思考——来设想，对于自由主义者来说，自由的概念仍然不是像东方圣贤或西方圣徒所追求的快乐或知识或天福那样的积极目标；也不是像康德的义务或休谟赞许的精神或肉体状态那样的积极目标。自由应该是用来防止上述积极目标不被挫败的手段——是政治习性，与维持它们来对抗在个人方面崩解的法律一起，使受到偏爱的目标之实现成为可能。要自由就意味着没有障碍，能够随心所欲地做事。要绝对的自由就意味着处于一种没有任何事物能够反对一个人意愿的状态——全能状态。就自由一词之正常的社会或政治意义来说，要绝对的自由就是指一个人的欲求不会被另一个人所妨碍。根据密尔的观点，相对自由是在被明确制定的，或多少被模糊意识到的限度内不会被妨碍。自由不是一个指称目的的词语，而是关于障碍——特别是对于实现人们可能追求的任何目的之源自人的行为的障碍——之不存在的一个术语。像为正义而斗争一样，争取自由，不是争取一种积极的目标，而是争取积极目标能够得以实现的条件——清理出一个在没有值得追求的目的本身的情况下仍是处于隔绝状态的空间。

### ３　页176

只要自由还受到威胁，它就只是一种理想：像战争和经济学一样，自由应该将彻底废除使其成为必要的那些条件作为它的终极目标；理想的社会不会意识到需要自由，因为自由只是对抗干预的一种保障，而且只有在意识到存在着那种危险的地方，才会感到需要保障，自由是被准备来避免那种危险的。为自由而奋斗就要奋力去创造一种它的同样的名字会被忘记的环境；但那是事务的一种理想状态；心智正常的经验主义思想家——后世的自由主义者多半是他们的后裔——中很少有人以为那种理想状态在实践中、会在真正的无政府主义者所认为的意义上完全达到。那些真正的无政府主义者——古德温、傅里叶、施蒂纳和巴枯宁——有时大概还有孔多塞，他们认为那种理想状态具有完全实际的可能性，一点儿都不遥远，为实现它所需要的只是对社会基础的些微调整；而由于这种原因，他们被公正地归类到空想家和怪人（cranks and eccentries）范畴之中，往往才华非凡，有着极大的吸引力，有时具有深刻的影响力，但总可被证明为精神错乱。

