---
description: 原载于《成长》2000年第一辑
---

# 个人道德和社会道德

崔卫平/编译　

{% hint style="info" %}
导语：这篇文章译自清华大学吴永麟教授的英语课堂讲义，作者为一美国记者。其中提出了一些非常有意义的现象和问题：一、发生在个人身上的他们“社会道德水准的上升”和“个人道德水准的下降”。二、如今的人们并不见得比以前更坏，但是肯定更不知羞耻。三、什么是人们所需要的真正的安全感？
{% endhint %}

                                                                                                         
    一位最具规模和最负声望的大学校长对我说：不久前的一项调查表明，该校40%的学生相信考试作弊是无可非议的。  
  
    一家纽约报纸的记者最近在大街上拦住了6位行人，询问他们是否愿意为了钱参加弄虚作假的电视大奖赛。结果是6位人中有5位说可以。而也许同时，正是这5位，和学院中的作弊者一样，声称要有强烈的社会良心。他们或许自己做这些欺骗的事情，但是投票赞成对外援助和某些开明的社会举措。  
  
    这两个例子表明了我们时代的一个悖论。不少人倾向于认为，现在人们在社会道德方面的水准有了大大提高——我自己的观察也令我相信这一点——但在个人道德方面似乎正在衰落：有关纯粹的个人荣誉、诚实和正直，这些东西至上的重要性正在失去。社会道德和慈善机构常常由那些最终表明是接受礼物的人所把持。大众娱乐界更是被丑闻弄的惊魂不定。学院的学生无视个人荣誉感，在考试中搞欺骗。博士候选人雇佣他人替自己捉刀代笔。  
  
    当然，也许有人提出反驳：所有这些事情是不是向来如此？缺乏个人诚实并不仅仅是今天才这样普遍的。  
  
    我暂时不能做一个历史的考察。也许这些事情的确并不是眼前才变得流行。我所知道的仅仅是人们渐渐倾向接受把个人的不诚实看成理所当然。官员们和节目主持人声称：“好吧，是的，我接受了礼物，但我敢保证无论如何我的决定是正当的。”学院的学生作弊被抓住甚至一点都不脸红。他耸耸肩并发表评论：“每个人都这么做，再说了，我看不出这实际上伤害到谁。”  
  
    乔纳森.斯威福特曾经说过：“我从来不为人们的邪恶感到惊讶，令我震惊的是他们不知道羞耻。”我认为人们不见得比以前更坏，但的确比以前更缺乏羞耻心。只要这么做，那么就是对的。荣誉、道德和高尚仅仅意味着随波逐流。这的确不是一个更为邪恶的世界，因为道德的标准通常意味着习俗或习惯的做法、方式。  
  
    第二个辩护的理由是：“这实际上没有伤害任何人”，这是发人深省。“没有伤害任何人”意味着它对于称之为社会的抽象概念没有任何危害。仅仅是伤害受贿者本人和作弊者本人这无关要紧；它纯粹是个人的事。相对于社会体面的个人体面无足轻重。从这个悖论的角度我有些倾向于责怪社会学家。社会学家始终片面强调社会道德，经常仅仅根据“社会是否有用”来确善与恶。  
  
    称之为社会道德和社会良心的东西被局限于“社会上受欢迎的行为”这样非常狭隘的概念。而一个人的荣誉感不是仅仅停留于询问这样做是否活将要伤害社会，以及这是否是大多数人所做的事。他首先要问的是，这是否伤害他本人和他的自尊心？那样做是否也欺骗了他自己？  
  
    本世纪早期的改革家们提出“规规矩矩做人”不足以建成一个崇高的社会，它曾经深得人心。他们也许是对的：仅仅那样是不够的。但事到如今必须增加的一点是：没有个人荣誉感支持的社会良心也只将会建成一个腐败的社会。难道不是这样吗？不难设想人人受限于大家都在做的事情，从中看不出一点错，这将是一个什么样的情况？无论如何，我仍然想坚持的一点是，对个人来说，最重要的是他内心的是非感和他自己采取的决定，而不是人人都这样做以及只是“对社会有用”的标准。我不能想象一个良好的社会是由没有荣誉感的人组成。  
  
    我们经常听说今天的人们最需要的是安全感。如果是这样，那么他们十分错误地理解了什么是真正的、根本的安全。人们大多都在依赖身外的东西：钱、权力、名誉或那些不能带来安全的东西。而一个能够自治和自足的人才是安全的。人们谈论更多的是心理调节以及“在团体中参与”的重要性，尤其是合作，但是这些都不如一个人依照其自身的完整独立地做出种种选择和牺牲。  
  
    不管这个世界也许会变得更坏，也不管未来的人们将会继续失去他们现在仍然拥有的某些美德，有一件事情是肯定的。如果一个人拒绝随波逐流，如果他独立地坚持他个人的和内在的权利，忠诚他的同胞已经放弃的那些东西，那么至少他还保留了也许称之为人的最重要的东西。  


